Perseo y Fineo

    Y mientras estas cosas, de los cefenos en medio del grupo, de Dánae		
el héroe conmemora, de una bronca multitud los reales		
atrios se llenan, y el que unas conyugales		
fiestas cante no es su clamor, sino el que anuncie fieras armas,		
y en repentinos tumultos los convites tornados,	 5	
asemejarlos a un estrecho podrías, al que, quieto, la salvaje		
rabia de los vientos removiendo sus ondas exaspera.		
Primero entre ellos, Fineo, de esa guerra el temerario autor,		
agitando un astil de fresno con cúspide de bronce:		
«Heme aquí», dice, «heme aquí de mi esposa antes de tiempo arrebatada vengador;	 10	
y ni de mí a ti tus plumas, ni en falso oro tornado		
Júpiter te arrebatará». A él, que intentaba disparar, Cefeo:		
«¿Qué haces?», exclama, «¿Qué cabeza a ti, germano,		
enloquecido, te mueve a este delito? ¿No es por unos tan grandes méritos que esta gracia		
se devuelve? ¿Con esta dote la vida de la rescatada pagas?	 15	
La cual a ti, no Perseo, la verdad si buscas, te quita,		
sino de las Nereidas el grave numen, sino el cornado Amón,		
sino el monstruo del ponto que de las entrañas venía		
a saciarse mías; en ese tiempo a ti arrebatada te fue,		
en el que a morir iba, a no ser que, cruel, esto precisamente	 20	
exijas, que muera, y que tú con el luto te consueles nuestro.		
Claro que no bastante es que, tú mirando, haya sido desatada,		
y que ninguna ayuda tú, su tío o su prometido, le prestaste:		
¿encima, de que por un otro haya sido salvada te dolerás,		
y sus premios le arrebatarás? Ellos si a ti grandes te parecen,	 25	
de aquellos escollos donde fijos estaban los hubieses buscado.		
Ahora deja que quien la buscó, por quien no es huérfana esta vejez,		
se lleve lo que por sus méritos y con la voz se ha pactado, y que él		
no a ti, sino a una cierta muerte antepuesto fue, entiende».		
Él nada repuso, sino que tanto a él como a Perseo con rostro	 30	
alternativo mirando, si acuda a éste ignora o a aquél,		
y demorándose brevemente, blandida con las fuerzas su asta		
cuantas la ira le daba, inútilmente, a Perseo le manda.		
Cuando quedó de pie ella en el diván, de los cobertores entonces por fin Perseo		
saltó y, esa arma devolviéndole, feroz, su enemigo	 35	
pecho le hubiera roto si no tras los altares Fineo		
se hubiese ido, y, cosa indigna, a un maldito le fue de provecho un ara.		
En la frente, aun así, de Reto, no defraudada su cúspide se clavó,		
el cual, después que cayó y el hierro de su hueso fue arrancado,		
convulsiona, y asperja de sangre las puestas mesas.	 40	
Entonces en verdad arde la masa en indómitas iras		
y sus dardos allí concentran, y hay quienes que Cefeo dicen,		
con su yerno, debe morir; pero del umbral de su morada		
había salido Cefeo, poniendo por testigos el derecho, la lealtad,		
y del hospedaje a los dioses, de que aquello con su prohibición se promovía.	 45	
    La bélica Palas asiste y protege con su égida a su hermano		
y le da ánimos. Había un indo, Atis, a quien de la corriente del Ganges		
una nacida, Limnee, bajo sus vítreas ondas había parido		
según se cree, egregio por su hermosura, que con su rico atavío		
él acrecía, todavía íntegro en sus dos veces octavos años,	 50	
vistiendo clámide tiria, que una orla recorría		
áurea; ornaban gargantillas de oro su cuello		
y, rezumantes de mirra, un curvado pasador sus cabellos;		
él ciertamente, lanzándoles la jabalina, cosas, aun distantes,		
en atravesar docto era, pero en tender más docto los arcos.	 55	
Entonces también a él, que con flexible mano doblaba los cuernos, Perseo		
con un palo que en medio puesto del ara humeaba		
lo derribó, y entre sus quebrados huesos confundió su cara.		
A él, cuando su alabado rostro agitando en la sangre		
el asirio lo vio Licabante, unidísimo a él	 60	
y su compañero y de su verdadero amor no disimulador,		
después que al que exhalaba la vida bajo su amarga herida		
lloró, a Atis, esos arcos que él había tensado		
arrebató y: «Conmigo sean tus combates», dijo,		
«y no largo te alegrarás del hado de un muchacho, por el que más	 65	
deshonra que gloria tienes». Esto todo todavía no		
había dicho: rieló de su nervio un penetrante dardo,		
y, evitado, aun así, de su ondulado vestido quedó colgando.		
Torna contra él su arpón, contemplado en la muerte de Medusa,		
el Acrisioníada, y lo entra en su pecho; mas él,	 70	
ya muriendo, con ojos que nadaban bajo una noche negra		
alrededor buscó a Atis, y se inclinó hacia él,		
y se llevó a los manes los consuelos de su unida muerte.		
    He aquí que el sienita Forbas, nacido de Metíon,		
y el libio Anfimedonte, ávidos de acometer la lucha,	 75	
con la sangre con la que ampliamente la tierra humedecida se templaba		
habían caído resbalando; al levantarse se lo impide una espada,		
del uno en su costado, de Forbas en la garganta traspasada.		
Mas no al Actórida Érito, cuya arma una ancha		
segur bifronte era, Perseo busca acercándole su espada, sino que, con altos	 80	
relieves protuberante y por el peso de su mucha masa		
ingente, con las dos manos levanta una cratera,		
y se la estrella al hombre; vomita él rútilo crúor,		
y hacia atrás cayendo la tierra con su moribunda cabeza golpea.		
Después a Polidegmon, de la sangre de Semíramis nacido,	 85	
y al caucasio Ábaris y al Esperquionida Liceto		
e intonso de pelo a Hélice, y a Flegias y a Clito		
abate y los erigidos montones de murientes pisa.		
    Y Fineo, no osando correr cuerpo a cuerpo hacia su enemigo,		
blande una jabalina: a ella su vagar hizo caer en Ida,	 90	
que no participaba, en vano, en esa guerra, y ninguna de las dos armas seguía.		
Él, vigilando con ojos torvos al inclemente Fineo:		
«Visto que sin duda a los partidos», dice, «se me arrastra, recibe Fineo		
el enemigo que tú has hecho y paga con esta herida la herida».		
Y ya cuando iba a devolver, sacado de su herida, el dardo,	 95	
sobre sus miembros cayó desplomado, de sangre faltos.		
    También entonces, después del rey cefeno el primero Hodita		
por la espada yace de Clímeno; a Protoénor lo abate Hipseo,		
a Hipseo el Lincida. Estuvo también el muy anciano entre ellos		
Ematión, de lo justo amante y temeroso de los dioses,	 100	
el cual, puesto que le prohíben sus años combatir, hablando		
lucha, y avanza, y las criminales armas maldice;		
a él Cromis, abrazado con temblorosas palmas a los altares,		
le tajó con la espada la cabeza, la cual hacia delante cayó al ara,		
y allí con su casi exánime lengua palabras execratorias	 105	
dejó salir y en medio de los fuegos expiró su aliento.		
    Después de eso los gemelos hermanos Broteas y Amón, con los cestos		
invictos -si vencerse pudieran con los cestos las espadas-,		
de Fineo por mano cayeron, y de Ceres el sacerdote		
Ámpico, velado en sus sienes por la blanqueciente cinta.	 110	
Tú también Lampétida, que no debiste ser tomado para estos servicios,		
sino quien, de la paz obra, la cítara al par de la voz movías,		
encargado habías sido de celebrar los manjares y la fiesta cantando;		
al cual, lejos retirado y el plectro no belicoso sosteniendo,		
Pétalo, burlándose: «A los estigios manes cántales», dijo,	 115	
«el resto», y en la izquierda sien su punta le clavó;		
cayó, y con dedos moribundos él vuelve a tocar		
los hilos de la lira y por acaso fue triste canción, la suya.		
Y no deja que éste impunemente haya caído, feroz, Licormas,		
y arrebatando del diestro poste el robusto cerrojo	 120	
contra los huesos de la mitad de su cerviz lo estrelló, mas él		
se postró en tierra, de un novillo inmolado a la manera.		
Arrancar intentaba también del poste izquierdo el roble		
el cinifio Pélates: intentándolo, su derecha atravesada fue		
por la cúspide del marmárida Córito y con el leño se quedó prendido;	 125	
allí sujeto su costado vació Abante, y no se derrumbó él,		
sino que del poste que le retenía, muriendo, su mano colgaba.		
Tendido está también Melaneo, de los cuarteles de Perseo seguidor,		
y riquísimo en campo nasamoníaco Dórilas,		
el rico en campo Dórilas, que él no había poseído otro	 130	
más extensión, o los mismos elevaba montones de incienso.		
En su ingle, oblicuamente, un disparado hierro se le quedó apostado:		
mortífero ese lugar; al cual, después que de su herida el autor,		
estertorando su aliento y volviendo sus luces, le vio,		
el bactrio Halcioneo: «Eso que oprimes», dice, «ten,	 135	
de tantos campos, de tierra» y su cuerpo exangüe abandonó.		
Blande contra éste su astil, de la caliente herida arrebatada,		
vengador, el Abantíada; la cual, en mitad de la nariz recibida		
por su nuca atravesó y por ambas partes sobresale;		
y mientras a su mano la fortuna favorece, a Clitio y Clanis,	 140	
en una madre engendrados sola, con una opuesta herida derribó,		
pues a través de los dos muslos de Clitio, blandido con su grave		
brazo, un fresno hizo pasar; una jabalina Clanis con la boca mordió.		
Cayó también Celadón el mendesio, cayó Astreo,		
de madre palestina, de dudoso padre creado,	 145	
y Etíon, sagaz en otro tiempo para el porvenir ver,		
entonces engañado por un ave falsa, y Toactes, del rey		
el armero, e infame por haber asesinado a su genitor Agirtes.		
Más, aun así, que lo concluido queda; y puesto que de todos el deseo		
el de a uno solo aplastar es, conjuradas de todas partes pugnan	 150	
tropas por la causa que el mérito y la palabra dada impugna;		
por esta parte el suegro, en vano piadoso, y la nueva esposa		
con su genetriz apoyan, y con sus alaridos los atrios llenan,		
pero el sonido de las armas los supera, y los gemidos de los que están cayendo,		
y una vez manchados de ella, con mucha sangre Belona	 155	
sus penates anega, y renovados combates mezcla.		
    Rodean a uno solo Fineo y los mil que siguen		
a Fineo: los dardos vuelan, que el invernal granizo más numerosos,		
cerca de ambos costados y cerca de su luz y sus orejas.		
Acopla él sus hombros a las rocas de una gran columna,	 160	
y seguras las espaldas teniendo y a las adversas tropas vuelto,		
resiste a los que le acosan: le acosaba por la parte siniestra		
el caonio Molpeo, por la diestra el nabateo Equemon.		
Como una tigresa al oír en los extremos de un valle los mugidos		
de dos manadas, aguijoneada por el hambre,	 165	
no sabe a cuál de ambos mejor lanzarse y por lanzarse arde a ambos,		
así dudoso Perseo de si a diestra o a izquierda irse,		
a Molpeo con una herida atravesando la pierna aparta,		
y contento con su huida quedó, puesto que no le da tiempo Etemon,		
sino que enloquecido está; y, ansiando hacerle heridas en lo alto de su cuello,	 170	
con no circunspectas fuerzas lanzando la espada		
la rompió, y en la externa parte de la columna golpeada		
la lámina saltó despedida y de su dueño en la garganta se clavó.		
No, aun así, para la muerte causas bastante vigorosas aquella		
llaga le dio; tembloroso, y sus inertes brazos en vano	 175	
tendiendo, Perseo lo perforó con su cilénida alfanje.		
    Pero cuando su virtud a la multitud sucumbir vio:		
«Auxilio», Perseo dijo, «puesto que así lo forzáis		
vosotros mismos, del enemigo buscaré: los rostros volved vuestros,		
si algún amigo hay presente» y de la Górgona sacó la cara.	 180	
«Busca a otro a quien impresionen tus oráculos», dijo		
Téscelo, y cuando con su mano una jabalina fatal se preparaba		
a mandar, en ese gesto quedó, estatua de mármol.		
Próximo a él Ámplice, plenísimo de su magno ánimo,		
el pecho del Lincida busca: y en el buscarle	 185	
su derecha se arreció y no más acá se movió ni más allá.		
Mas Nileo, el que engendrado del séptuple Nilo		
se había mentido y en su escudo incluso sus corrientes siete,		
en plata en parte, en parte había cincelado en oro:		
«Contempla», dice, «Perseo, los primordios de nuestra familia:	 190	
grandes consuelos te llevarás a las tácitas sombras de la muerte		
por tan gran hombre al haber caído»; la parte última de su voz		
en mitad de su sonido quedó suprimida y, entreabierta, querer		
su boca hablar creerías, y no es ella transitable a las palabras.		
Les increpa a ellos Érice y: «Por falta de ánimo, no por sus fuerzas	 195	
de Górgona», dice, «estáis paralizados; atacadle conmigo		
y postrad en tierra a ese joven que mágicas armas mueve».		
A atacarle iba: retuvo sus plantas la tierra		
e inmovilizado sílice permaneció su armada imagen.		
Ellos, aun así, por cuanto habían merecido los castigos tuvieron, pero uno solo	 200	
el soldado era de Perseo: por él mientras lucha, Aconteo,		
la Górgona contemplando, en una surgida roca se consolidó;		
a él, creyendo Astíages que todavía vivía, con su larga		
espada lo hiere: resonó con tintineos agudos la espada.		
Mientras queda suspendido Astíages la naturaleza contrajo misma	 205	
y en su marmórea cara permanece su rostro de asombro.		
Larga demora es los nombres de la mitad de esa muchedumbre de varones		
decir: dos veces cien cuerpos restaban al combate,		
la Górgona al ver, dos veces cien cuerpos se arreciaron.		
    Se arrepiente entonces al cabo Fineo de su injusta guerra,	 210	
pero ¿qué puede hacer? Los simulacros ve en diversas posturas,		
y reconoce a los suyos, y por su nombre cada uno llamado,		
le reclama ayuda y, creyéndolo poco, los cuerpos a sí próximos		
toca: mármol eran; se aparta y así suplicante		
sus confesas manos y oblicuos sus brazos tendiéndole:	 215	
«Vences», dice, «Perseo. Aparta tus prodigios, y el petrificador		
rostro quita de quien quiera que ella sea, tu Medusa:		
quítalo. No a nos el odio y del poder el deseo		
nos ha impulsado a esta guerra; por una esposa movimos las armas.		
La causa fue tuya por sus méritos mejor, por su tiempo la nuestra:	 220	
no haber cedido me pesa: nada, oh valerosísimo, excepto		
este aliento concédeme; tuyo lo demás sea».		
Al que tal decía y no a él, a quien con su voz rogaba,		
a mirar se atrevía: «Lo que yo», dice, «temerosísimo Fineo,		
sí puedo otorgarte y un gran regalo es para un hombre inerte,	 225	
deja tu miedo, te otorgaré: ningún hierro te hará violencia;		
pero además te daré un recordatorio que permanecerá por los siglos,		
y en la casa del suegro siempre se te contemplará, del nuestro,		
para que se solace mi esposa de su prometido con la imagen».		
Dijo y a la parte trasladó a la Forcínide a aquella	 230	
a la que Fineo con su temblorosa cara se había vuelto.		
Entonces también, al que intentaba sus luces tornar, el cuello		
se arreció, y, en roca, de sus ojos el humor se endureció,		
pero aun así su cara temerosa y su rostro, en mármol suplicante,		
y sus sumisas manos y su faz culpable permaneció.	 235	


Otras hazañas de Perseo

    Vencedor el Abantíada en las murallas patrias con su esposa		
entra y de un padre defensor y vengador, que no lo merecía,		
ataca a Preto: pues puesto en fuga su hermano mediante las armas,		
Preto se había apoderado de los acrisióneos recintos.		
Pero ni con la ayuda de las armas ni con el que mal había capturado, el recinto,	 240	
las torvas luces superó del prodigio portador de culebras.		
    A ti, aun así, oh de la pequeña Serifos regidor, Polidectes,		
ni de este joven la virtud, a través de tantas pruebas contemplada,		
ni sus desgracias te habían ablandado, sino que un inexorable odio,		
duro de ti, ejerces y un final en tu injusta ira no hay.	 245	
Detractas incluso su gloria y fingida de Medusa		
arguyes que es la muerte. «Te daremos a ti prendas de la verdad.		
Salvad vuestras luces», Perseo dice, y la cara del rey		
con la cara de Medusa pedernal sin sangre hizo.		


Pégaso

    Hasta aquí a su hermano, nacido del oro, como acompañante	 250	
la Tritonia se ofreció; después, circundada de una cóncava nube, Serifon		
abandonó, a diestra Citnos y Gíaros dejados,		
y por donde sobre el ponto el camino parecía el más breve, a Tebas		
y el virgíneo Helicón acude; monte que, cuando alcanzó,		
en él se apostó y así se dirigió a sus doctas hermanas:	 255	
«La fama de un nuevo manantial ha arribado hasta nuestros oídos,		
el que la dura pezuña del alado hijo de Medusa ha quebrado.		
Él la causa de mi camino: he querido el admirable hecho		
contemplar; lo vi a él de la materna sangre nacer».		
Toma la palabra Urania: «Cualquiera que es la causa para ti	 260	
de ver estas casas, divina, al ánimo gratísima nuestro eres.		
Verdadera, aun así, la noticia es: es Pégaso el origen de este		
manantial», y a los licores sagrados condujo a Palas.		
Quien admirando mucho tiempo, hechas a golpes de pie, las ondas,		
de espesuras antiguas las florestas alrededor contempló,	 265	
y las cavernas y las hierbas adornadas por innumerables flores,		
y felices llama al par por su estudio y su lugar		
a las Memnónides; a ella así se dirigió una de las hermanas:		


Pireneo

    «Oh tú, que si tu valentía a obras mayores no te llevara		
al partido vendrías, Tritonia, de nuestro coro,	 270	
verdades dices y con mérito apruebas nuestras artes y lugar,		
y una grata suerte, con que seguras sólo estemos, tenemos.		
Pero -hasta tal punto vedado está al crimen nada- todo aterra		
estas virgíneas mentes, y siniestro ante mi cara Piréneo		
ronda y todavía en toda mi mente no me he recobrado.	 275	
La Dáulide y los campos foceos con su tracio soldado		
había hecho cautivos ese feroz, y unos injustos reinos retenía.		
A nuestros templos nos dirigíamos parnasios: nos vio cuando marchábamos,		
y nuestros númenes venerando con falaz rostro:		
«Memnónides», pues nos había reconocido, «deteneos», dijo,	 280	
«y no dudéis, os suplico, bajo el techo mío esta grave estrella y esta lluvia»		
-lluvia había- «en evitar: entraron en menores cabañas		
a menudo los altísimos». Por sus palabras y por el tiempo movidas,		
asentimos a aquel hombre y hasta lo primero entramos de su morada.		
Habían cesado las lluvias, y vencido por los aquilones el austro,	 285	
las hoscas nubes huían del nuevamente purgado cielo.		
Nuestra intención marchar fue: cerró sus techos Piréneo		
y una fuerza prepara que nosotras rehuimos tomando nuestras alas.		
Él, al perseguidor semejante, se apostó arduo en su fortaleza		
y: «Por donde el camino es vuestro, será también el mío», dijo, «el mismo»,	 290	
y se lanza fuera de sí desde el culmen de la más alta torre		
y cae de rostro y estallados los huesos de su cara		
bate una tierra, muriendo, de su maldita sangre teñida».		


Las Piérides (I)

    La Musa decía: unas plumas sonaron por las auras		
y la voz de los que saludan llegaba de las ramas altas.	 295	
Levanta la mirada y busca de dónde unas lenguas que tan claro		
hablan suenen, y un humano cree la hija de Júpiter que ha hablado.		
Un ave era, y en número de nueve, de sus hados quejándose,		
se habían establecido sobre las ramas, imitándolo todo, unas picazas.		
A la admirada diosa, así le comenzó la diosa: «Hace poco también éstas	 300	
acrecieron de los voladores la multitud, vencidas en un certamen.		
Píeros las engendró, rico en peleos campos,		
y la peonia Evipe su madre fue: ella a la poderosa		
Lucina nueve veces, nueve veces al ir a parir, invocó.		
Henchidas estaban de su número esta multitud de estúpidas hermanas	 305	
y a través de tantas hemonias, a través de tantas acaidas ciudades,		
aquí llegan, y con tal voz entablan los combates:		
«Cesad al indocto pueblo con esa vana dulzura		
de engañar. Con nosotras, si alguna es la confianza vuestra,		
Tespíades, contended, diosas. Ni en voz ni en arte	 310	
seremos vencidas, y otras tantas somos. O retiraos vencidas		
del manantial de Medusa y de la hiantea Aganipe,		
o nosotras de los ematios llanos hasta donde los peonios		
nivosos nos retiraremos. Diriman las contiendas las ninfas».		
Vergonzoso ciertamente contender era, pero ceder pareció	 315	
más vergonzoso. Las elegidas juran por sus corrientes, las ninfas,		
y, hechos de viva roca, ocuparon sus asientos.		


Metamorfosis de dioses

    Entonces, sin sorteo, la que primera declaró que ellas competirían,		
las guerras canta de los altísimos, y en un falso honor a los Gigantes		
pone y atenúa los hechos de los grandes dioses;	 320	
que salido de la más honda sede de la tierra Tifeo		
a los celestes causó miedo, y que todos dieron		
la espalda para la huida, hasta que, cansados, la egipcia tierra		
los acogió, y en siete puertos dividido el Nilo.		
Que allí también el nacido de la Tierra, Tifeo, llegó, narra,	 325	
y que los altísimos se escondieron en mentidas figuras.		
«Y conductor de rebaño», dijo, «se vuelve Júpiter, de donde con recurvos		
cuernos ahora todavía se representa al libio Amón;		
el Delio en un cuervo está, la prole de Sémele en un macho cabrío,		
en una gata la hermana de Febo, la Saturnia en una nívea vaca,	 330	
en un pez se esconde Venus, el Cilenio de un ibis en las alas».		


El rapto de Prosérpina

    Hasta aquí al son de la cítara había movido su habladora boca:		
se nos demanda a las Aónides... Pero quizás ocios no tengas,		
ni para prestar a nuestros cantos oídos estés desocupada».		
«No lo duda, y vuestra canción a mí refiere por su orden»,	 335	
Palas dice, y del bosque se sienta en la leve sombra.		
La Musa relata: «Dimos la suma del certamen a una sola;		
se levanta y, con hiedra recogidos sus sueltos cabellos,		
Calíope antes templa, quejumbrosas, con el pulgar las cuerdas		
y estas canciones somete a los percutidos nervios:	 340	
    «La primera Ceres el terrón dividió con el corvo arado,		
la primera dio granos y alimentos suaves a las tierras,		
la primera dio sus leyes; de Ceres son todas las cosas regalo,		
a ella de cantar yo he; ojalá tan sólo decir pudiera		
canciones dignas de la diosa. Ciertamente la diosa de canción digna es.	 345	
    Vasta, sobre unos miembros de Gigantes echada fue una isla,		
la Trinácride, y, sometido a sus grandes moles, empuja		
a quien osó las etéreas sedes esperar, a Tifeo.		
Se afana él ciertamente, y pugna por volver a levantarse muchas veces,		
pero su diestra mano está sujeta al ausonio Peloro,	 350	
la izquierda, Paquino, a ti, y del Lilibeo sus piernas son presa,		
su cabeza hunde el Etna, bajo el cual, de espaldas, arenas		
escupe, y llama, feroz, vomita de su boca Tifeo.		
Muchas veces por rechazar lucha los pesos de la tierra		
y las ciudades y los grandes montes rodar de su cuerpo:	 355	
entonces tiembla la tierra y el rey teme mismo de los silentes		
que se abra el suelo y que por una ancha hendidura se destape,		
y que entrometido el día, a las temblorosas sombras aterre.		
Este desastre temiendo, de su tenebrosa sede el tirano		
había salido, y en su carro de negros caballos llevado	 360	
rodeaba cauto de la sícula tierra los cimientos.		
Después que explorado bastante hubo que lugar ninguno vacilaba,		
y dejado su miedo, lo ve a él la Ericina en su vagar,		
en el monte suyo sentada, y a su nacido abrazando volador:		
«Armas y manos mías, mi nacido, mi poder», dijo,	 365	
«ésos con los que superas a todos, coge tus dardos, Cupido,		
y al pecho del dios rápidas tensa tus saetas		
al que cedió la fortuna lo postrero del triple reino.		
Tú a los altísimos y al mismo Júpiter domas, tú a los númenes del ponto,		
por ti vencidos, y al mismo que rige los númenes del ponto.	 370	
¿Los Tártaros a qué esperan? ¿Por qué no el de tu madre y tu imperio		
extiendes? Se trata de la parte tercera del mundo,		
y, aun así, en el cielo -cuál ya el sufrimiento nuestro es-		
se nos desprecia y conmigo las fuerzas se disminuyen del Amor.		
¿A Palas no ves y a la lanceadora Diana	 375	
apartarse de mí? De Ceres también la hija, virgen,		
si lo toleramos, será, pues las esperanzas persigue mismas.		
Mas tú, por nuestro socio reino, si alguna estima es ésta,		
une a esa diosa con su tío», dijo Venus; él su aljaba		
desata y según el arbitrio su madre de mil saetas	 380	
una separó, pero que la cual, ni más aguda ninguna,		
ni menos fallida es, ni que más oiga al arco,		
y oponiéndole la rodilla curvó el flexible cuerno		
y hasta el corazón con su arponada caña atravesó a Dis.		
    «No lejos de las heneas murallas un lago hay, de alta	 385	
-por nombre Pergo- agua: no que él más numerosas el Caístro		
las canciones de los cisnes en el deslizarse escucha de sus olas.		
Una espesura corona sus aguas ciñéndole todo costado y con sus		
frondas, como por un velo, de Febo rechaza las heridas;		
fríos dan sus ramas, flores de Tiro su humus húmedo:	 390	
perpetua primavera es. En la cual floresta, mientras Prosérpina		
juega y violas o cándidos lirios corta,		
y mientras con afán de niña canastos y su seno		
llena y a sus iguales lucha por superar recogiendo,		
casi a la vez que vista fue, amada y raptada por Dis,	 395	
hasta tal punto fue presuroso el amor. La diosa, aterrada, con afligida		
boca a su madre y a sus acompañantes, pero a su madre más veces,		
clama, y como desde su superior orilla el vestido había desgarrado,		
las colectadas flores de su túnica aflojada cayeron,		
y -tanta simplicidad a sus pueriles años acompañaba-	 400	
esta pérdida también movió su virginal dolor.		
Su raptor lleva los carros y por su nombre a cada uno llamando		
exhorta a sus caballos, de los cuales, por su cuello y crines		
sacude de oscura herrumbre teñidas las riendas,		
y por los lagos altos, y por los pantanos que huelen a azufre	 405	
vase de los Palicos, hirvientes en la rota tierra,		
y por donde los baquíadas, la raza nacida en Corinto, la de dos mares,		
entre desiguales puertos pusieron sus murallas.		
    Hay, intermedio de Cíane y de Aretusa de Pisa,		
que une entre sus estrechos cuernos el incluido en él, un mar:	 410	
aquí estuvo, de cuyo nombre también el pantano se denomina,		
entre las sicélidas ninfas celebradísima, Cíane;		
la cual, de su abismo en medio hasta la mitad se alzó del vientre,		
y reconoció a la diosa, y: «No iréis más lejos», dice;		
«no puedes de la involuntaria Ceres yerno ser: pedida,	 415	
no raptada debió ser, y si comparar con las grandes		
las pequeñas cosas para mí lícito es, también a mí me eligió Anapis;		
implorada, aun así, y no como ésta, aterrada, me puse yo el velo».		
Dijo, y hacia partes opuestas sus brazos tendiendo,		
se les opone. No más allá contuvo el Saturnio su ira,	 420	
y a sus terribles caballos incitando en lo profundo del abismo,		
blandido con su vigoroso brazo el cetro real		
ocultó; la herida tierra camino hacia los Tártaros hizo		
y los inclinados carros en mitad de la cratera recibió.		
«Mas Cíane, por la raptada diosa y las despreciadas leyes	 425	
del manantial suyo afligida, una inconsolable herida		
en su mente callada lleva y en lágrimas se consume toda		
y de las que había sido su gran numen poco antes, en esas		
aguas se extenúa: ablandarse sus miembros hubieras visto,		
sus huesos poder doblarse, sus uñas deponer su rigidez;	 430	
y lo primero de ella toda, cuanto era tenue, se licuece:		
sus azules cabellos y sus dedos y sus piernas y pies,		
pues breve el tránsito es hacia las heladas ondas		
de los reducidos miembros; después de esto los hombros y piel y costado		
y los pechos se vuelven, desvanecidos, en tenues riachos;	 435	
finalmente en vez de viva sangre por sus viciadas venas		
linfa pasa, y resta nada que aprehender puedas.		
    Mientras tanto asustada en vano su madre a su hija		
por todas las tierras, todo busca el profundo:		
a ella la Aurora al llegar, con sus húmedos cabellos,	 440	
descansando no la vio, no el Héspero; ella para sus dos		
manos unos llameantes pinos ha encendido del Etna,		
y por las escarchadas tinieblas los lleva incesante;		
de nuevo, cuando el nutricio día había embotado las estrellas, a su nacida		
desde el ocaso del sol buscaba hasta sus nacimientos.	 445	
Agotada de su labor sed había concebido, y su boca ningunos		
manantiales habían lavado, cuando cubierta de paja vio		
por azar una cabaña y sus pequeñas puertas pulsó; mas entonces		
sale una anciana y a la divina ve, y a quien linfa pedía,		
algo dulce le dio que había cubierto antes con tostada polenta.	 450	
Mientras bebe ella lo dado, un chico de boca dura y atrevido		
se detuvo ante la diosa y se rió y ávida la llamó.		
Se ofendió ella, y con la todavía no bebida parte, al que hablaba,		
con la polenta mezclada con su líquido regó la divina.		
Absorbió su cara las manchas y los brazos que ahora poco llevara	 455	
los lleva de piernas, una cola se añadió a sus mutados miembros		
y en una breve forma, para que no sea su capacidad grande de dañar,		
se contrae, y que una pequeña lagartija menor su medida es.		
De la asombrada y llorosa y a tocar aquellos prodigios dispuesta		
anciana huye, y del escondite gusta, y adecuado a su color	 460	
el nombre tiene, constelado su cuerpo de variegadas gotas.		
    A través de qué tierras la diosa, y qué ondas errara,		
de decir larga la demora es: en su búsqueda le faltó orbe.		
A Sicania vuelve, y mientras todo lustra en su caminar		
llegó también hasta Cíane. Ella, de no mutada haber sido,	 465	
todo se lo habría narrado, pero boca y lengua al querer		
decir no ayudaban, ni con que hablara tenía.		
Señales, aun así, manifiestas dio, y, conocido para su madre,		
en ese lugar en que por azar se le había desprendido, en el abismo sagrado,		
de Perséfone el ceñidor encima mostró de las ondas.	 470	
El cual una vez reconoció, como si entonces al fin raptada		
la hubiera sabido, sus no ornados cabellos se desgarró la divina,		
y una y otra vez golpeó con sus palmas sus pechos.		
No sabe todavía dónde está; a las tierras, aun así, increpa todas		
e ingratas las llama y no del regalo de sus frutos dignas,	 475	
a Trinacria ante las otras, en la que las huellas de su pérdida		
ha hallado. Así pues allí con salvaje mano los arados que vuelven		
los terrones quebró, y a una semejante muerte, llena de ira,		
a los colonos y a los agrícolas bueyes entregó, y a los campos ordenó		
que defraudaran su depósito y fallidas las simientes hizo.	 480	
La fertilidad de esta tierra, divulgada por el ancho orbe,		
falsa yace: mueren los sembrados en sus primeras hierbas		
y ya el sol excesivo, excesiva ya la lluvia los arrebata,		
y las estrellas y vientos las dañan y ávidas aves		
las simientes arrasadas recogen; la cizaña y los tríbulos fatigan	 485	
las cosechas de trigo, y la inexpugnable grama.		
Entonces su cabeza la Alfeia sacó de las eleas ondas		
y su rorante pelo de su frente apartó a sus orejas,		
y dice: «Oh de la virgen buscada por todo el orbe		
y de los granos genetriz, tus inmensos trabajos detén,	 490	
y no tengas ira, violenta, contra una tierra a ti fiel.		
La tierra nada ha merecido y se abrió involuntaria a esa rapiña.		
Y no soy por mi patria suplicante: aquí como huéspeda he venido.		
Pisa mi patria es y de la Élide traemos los orígenes,		
la Sicania como extranjera honro, pero más grata que cualquier	 495	
suelo esta para mí tierra es: estos penates ahora, Aretusa,		
esta sede tengo; la cual tú, suavísima, salva.		
Mudado de lugar por qué me he, y por las ondas de tanta superficie		
sea transportada a Ortigia, llegará para esas narraciones mías		
una hora tempestiva, cuando tú de tu inquietud aliviado te hayas	 500	
y semblante mejor tengas. A mí la transitable tierra		
me ofrece camino, y por debajo de profundas cavernas arrastrada,		
aquí la cabeza saco y unas desacostumbradas estrellas diviso.		
Así es que, mientras por el estigio abismo bajo las tierras me deslizo,		
vista fue con los ojos nuestros allí tu Prosérpina:	 505	
ella ciertamente triste, y no todavía sin terror su rostro,		
pero reina, aun así, pero la más grande del opaco mundo,		
pero aun así la poderosa matrona del tirano infernal».		
    La madre a las oídas voces quedó suspendida y cual de piedra		
y como atónita largo tiempo pareció, y, cuando por el dolor	 510	
grave su grave ausencia sacudida fue, con sus carros sale		
hacia las auras etéreas. Allí, nublado todo su rostro,		
ante Júpiter con los cabellos sueltos se detuvo enojada,		
y: «Por mi sangre he venido suplicante a ti, Júpiter», dice,		
«y por la tuya: si ninguna es la estima de una madre,	 515	
su nacida a un padre mueva, y no sea tu inquietud, suplicamos,		
más vil por ella porque de nuestro parto fue dada a luz.		
He aquí que buscada largo tiempo al fin yo a mi nacida he encontrado,		
si encontrar llamas a perder más ciertamente, o si		
a saber dónde está encontrar llamas. Que raptada fue, lo llevaremos,	 520	
en tanto la devuelva a ella, puesto que no de un saqueador marido		
la hija digna tuya es, si ya mi hija no es».		
Júpiter tomó la palabra: «Común es prenda y carga		
esta hija para mí contigo; pero si sólo sus nombres verdaderos		
a las cosas de dar gustamos, no este hecho una injuria,	 525	
pero es amor; y no será para nosotros el yerno ese una vergüenza,		
si tú sólo, divina, quisieras. Aunque faltara lo demás, cuánto es		
ser de Júpiter el hermano. Qué decir de que no lo demás falta		
y no cede sino en su suerte a mí. Pero si tan grande tu deseo		
de su separación es, volverá a subir Prosérpina al cielo,	 530	
con una ley, aun así, cierta: si ningunos alimentos ha tocado allí		
con su boca, pues así de las Parcas en el pacto precavido se ha».		
    Había dicho, mas para Ceres lo cierto es sacar a su nacida.		
No así los hados lo permiten, porque de sus ayunos la virgen		
se había liberado y mientras ingenua vaga entre los cultivados huertos,	 535	
carmesí una fruta arrancó de un árbol curvado de ellos,		
y cogiendo siete granos de su pálida corteza		
los apretó en su boca; y solo de todos aquello		
Ascálafo vio, a quien un día se dice que Orfne,		
entre las Avernales ninfas no la más desconocida,	 540	
del Aqueronte suyo parió en sus espesuras negras;		
lo vio y, con su delación, del regreso, cruel, la privó.		
Gimió hondo la reina del Erebo, y al testigo una profana		
ave hizo, y asperjada su cabeza con linfa del Flegetonte		
en pico y plumas y grandes ojos la convirtió.	 545	
Él, de sí privado, de fulvas alas se viste		
y en cabeza crece y se encorva a largas uñas,		
y apenas mueve esas plumas nacidas por sus inertes brazos		
y un feo pájaro se vuelve, nuncio del venidero luto,		
el indolente búho, siniestro presagio para los mortales.	 550	
«Éste, aun así, por su delación un castigo, y por su lengua, parecer		
que mereció puede: a vosotras, Aqueloides, ¿de dónde que		
pluma y pies de aves, cuando de virgen cara lleváis?		
¿Acaso porque cuando recogía Prosérpina primaverales flores,		
de sus acompañantes en el número, doctas Sirenas, estabais?	 555	
A la cual, después que en vano la buscasteis en todo el orbe,		
a continuación, para que sintieran las superficies vuestra inquietud,		
poder sobre los oleajes con los remos de vuestras alas sentaros		
deseasteis, y propicios dioses tuvisteis, y las extremidades		
visteis vuestras dorarse con súbitas plumas.	 560	
Aun así, para que aquel cantar, para serenar oídos nacido,		
y tan grande dote de vuestra boca no perdiera del todo su uso de la lengua,		
los virgíneos rostros y la voz humana permaneció.		
    Mas, en medio del hermano suyo y de su afligida hermana,		
Júpiter por igual divide el rodar del año:	 565	
ahora la diosa, numen común de los dos reinos,		
con su madre está los mismos, los mismos meses con su esposo;		
se torna al instante la faz, tanto de su mente como de su cara,		
pues la que hace poco podía a un Dis incluso afligida parecer,		
alegre de la diosa la frente es, como un sol que cubierto de acuosas	 570	
nubes antes estuvo, de esas vencidas nubes sale.		


Aretusa

    Demanda la nutricia Ceres, tranquila por su nacida recuperada,		
cuál la causa de tu huida, por qué seas, Aretusa, un sagrado manantial.		
Callaron las ondas, de cuyo alto manantial la diosa levantó		
su cabeza y sus verdes cabellos con la mano secando	 575	
del caudal Eleo narró los viejos amores.		
«Parte yo de las ninfas que hay en la Acaide», dijo,		
«una fui: y no que yo con más celo otra los sotos		
repasaba ni ponía con más celo otra las mallas.		
Pero aunque de mi hermosura nunca yo fama busqué,	 580	
aunque fuerte era, de hermosa nombre tenía,		
y no mi faz a mí, demasiado alabada, me agradaba,		
y de la que otras gozar suelen, yo, rústica, de la dote		
de mi cuerpo me sonrojaba y un delito el gustar consideraba.		
Cansada regresaba, recuerdo, de la estinfálide espesura.	 585	
Hacía calor y la fatiga duplicaba el gran calor.		
Encuentro sin un remolino unas aguas, sin un murmullo pasando,		
perspicuas hasta su suelo, a través de las que computable, a lo hondo,		
cada guijarro era: cuales tú apenas que pasaban creerías.		
Canos sauces daban, y nutrido el álamo por su onda,	 590	
espontáneamente nacidas sombras a sus riberas inclinadas.		
Me acerqué y primero del pie las plantas mojé,		
hasta la corva luego, y no con ello contenta, me desciño		
y mis suaves vestiduras impongo a un sauce curvo		
y desnuda me sumerjo en las aguas. Las cuales, mientras las hiero y traigo,	 595	
de mil modos deslizándome y mis extendidos brazos lanzo,		
no sé qué murmullo sentí en mitad del abismo		
y aterrada me puse de pie en la más cercana margen del manantial.		
«¿A dónde te apresuras, Aretusa?», el Alfeo desde sus ondas,		
«¿A dónde te apresuras?», de nuevo con su ronca boca me había dicho.	 600	
Tal como estaba huyo sin mis vestidos: la otra ribera		
los vestidos míos tenía. Tanto más me acosa y arde,		
y porque desnuda estaba le parecí más dispuesta para él.		
Así yo corría, así a mí el fiero aquel me apremiaba		
como huir al azor, su pluma temblorosa, las palomas,	 605	
como suele el azor urgir a las trémulas palomas.		
Hasta cerca de Orcómeno y de Psófide y del Cilene		
y los menalios senos y el helado Erimanto y la Élide		
correr aguanté, y no que yo más veloz él.		
Pero tolerar más tiempo las carreras yo, en fuerzas desigual,	 610	
no podía; capaz de soportar era él un largo esfuerzo.		
Aun así, también por llanos, por montes cubiertos de árbol,		
por rocas incluso y peñas, y por donde camino alguno había, corrí.		
El sol estaba a la espalda. Vi preceder, larga,		
ante mis pies su sombra si no es que mi temor aquello veía,	 615	
pero con seguridad el sonido de sus pies me aterraba y el ingente		
anhélito de su boca soplaba mis cintas del pelo.		
Fatigada por el esfuerzo de la huida: «Ayúdame: préndese», digo,		
«a la armera, Diana, tuya, a la que muchas veces diste		
a llevar tus arcos y metidas en tu aljaba las flechas».	 620	
Conmovida la diosa fue, y de entre las espesas nubes cogiendo una,		
de mí encima la echó: lustra a la que por tal calina estaba cubierta		
el caudal y en su ignorancia alrededor de la hueca nube busca,		
dos veces el lugar en donde la diosa me había tapado sin él saberlo rodea		
y dos veces: «Io Aretusa, io Aretusa», me llamó.	 625	
¿Cuánto ánimo entonces el mío, triste de mí, fue? ¿No el que una cordera puede tener		
que a los lobos oye alrededor de los establos altos bramando,		
o el de la liebre que en la zarza escondida las hostiles bocas		
divisa de los perros y no se atreve a dar a su cuerpo ningún movimiento?		
No, aun así, se marchó, y puesto que huellas no divisa	 630	
más lejos ningunas de pie, vigila la nube y su lugar.		
Se apodera de los asediados miembros míos un sudor frío		
y azules caen gotas de todo mi cuerpo,		
y por donde quiera que el pie movía mana un lago, y de mis cabellos		
rocío cae y más rápido que ahora los hechos a ti recuento	 635	
en licores me muto. Pero entonces reconoce sus amadas		
aguas el caudal, y depuesto el rostro que había tomado de hombre		
se torna en sus propias ondas para unirse a mí.		
La Delia quebró la tierra, y en ciegas cavernas yo sumergida,		
soy transportada a Ortigia, la cual a mí, por el cognomen de la divina	 640	
mía grata, hacia las superiores auras la primera me sacó».		


Triptólemo

    Hasta aquí Aretusa; dos gemelas sierpes la diosa fértil		
a sus carros acercó y con los frenos sujetó sus bocas,		
y por medio del cielo y de la tierra, por los aires se hizo llevar,		
y su ligero carro hacia la ciudad tritónida envió	 645	
y a Triptólemo en parte a la ruda tierra unas semillas por ella dadas		
le ordenó esparcir, en parte en la tierra tras tiempos largos de nuevo cultivada.		
Ya sobre Europa sublime el joven y de Asia		
la tierra se había hecho llevar: a las escíticas costas regresa.		
El rey allí Linco era; del rey alcanza él los penates.	 650	
De dónde venía y la causa de su camino y su nombre preguntado,		
y su patria: «Patria es para mí la clara», dijo, «Atenas,		
Triptólemo mi nombre; he venido, ni en una popa a través de las ondas,		
ni a pie por las tierras: se abrió para mí, transitable, el éter.		
Dones llevo de Ceres que esparcidos por los anchos campos	 655	
fructíferos sembrados y alimentos suaves devuelvan».		
El bárbaro se enojó, y para que el autor de tan gran regalo		
él mismo pudiera ser, en hospitalidad lo recibió y del sueño presa		
lo atacó a hierro: cuando intentaba atravesarle el pecho		
un lince Ceres lo hizo, y de nuevo por los aires ordenó	 660	
al mopsopio joven que condujera su sagrada yunta».		


Las Piérides (II)

    Había finalizado sus doctos cantos de nosotras la mayor;		
mas las ninfas, que habían vencido las diosas que el Helicón honran		
con concorde voz dijeron: como insultos las vencidas		
lanzaran: «Puesto que», dijo, «por el certamen a vosotras	 665	
una humillación haber merecido poco es, y maldiciones a vuestra culpa		
añadís, y no es la paciencia libre para nosotras,		
pasaremos a los castigos y adonde la ira nos llama iremos».		
Ríen las Emátides y desprecian las amenazadoras palabras,		
y al intentar a nuestros ojos con gran clamor tender	 670	
sus contumaces manos, plumas salir por las uñas		
contemplaron suyas, cubrirse sus brazos de plumón,		
y la una con un rígido pico endurecerse la cara		
de la otra ve, y unos pájaros nuevos acceder a las espesuras,		
y mientras quieren darse golpes de pecho, por sus movidos brazos suspendidas	 675	
en el aire quedaron, de los bosques insultos, la picazas.		
Ahora también en estos alados su locuacidad primitiva ha permanecido		
y su ronca garrulidad y el afán desmedido de hablar.