Escila (III), Glauco y Circe

    Y ya, arrojado dentro de unas fauces de Gigante al Etna,		
y los campos de los Cíclopes, ignorantes de qué cosa los rastrillos, cuál el uso		
del arado, y que nada a los ayuntados bueyes deben,		
había dejado atrás el euboico habitante de las henchidas aguas.		
Había dejado también Zancle y las opuestas murallas de Regio,	 5	
y el naufragador estrecho que, presa de un gemelo litoral,		
de la tierra ausonia y de la siciliana tiene los confines.		
De ahí, con su mano grande desplazándose a través de los tirrenos mares,		
a los herbosos collados acude y los atrios Glauco		
de la hija del Sol, Circe, de coloridas fieras llenos.	 10	
A quien una vez hubo visto, dicho y recibido el saludo:		
«Divina, de un dios apiádate, te lo suplico, pues sola aliviar		
tú puedes», dijo, «si sólo te parezco digno, este amor.		
Cuánta sea de las hierbas, Titania, el poder, para nadie		
que para mí más conocido, quien he sido mutado por ellas,	 15	
y para que no conocida no sea para ti la causa del delirio mío:		
en un litoral de Italia, de las mesenias murallas en contra,		
a Escila vi. Pudor da las promesas, las súplicas,		
las ternuras mías y despreciadas palabras referir.		
Mas tú, si alguna soberanía hay en tu canción, una canción	 20	
con tu boca sagrada mueve, o si más expugnadora la hierba es,		
usa las tentadas fuerzas de una efectiva hierba,		
y no que me cures a mí y sanes estas heridas que tengo, mando,		
de su fin ninguna necesidad hay: que parte lleve ella de este calor».		
Mas Circe -pues no tiene más apto ninguna su ingenio	 25	
para llamas tales, ya sea que el origen esté de tal cosa en ella misma,		
ya sea que Venus causa tal cosa, ofendida por la delación de su padre-		
tales palabras le devuelve: «Mejor persigue a quien desee		
y ansíe lo mismo, y de parejo deseo cautivada.		
Digno eras todavía, y podrías serlo ciertamente, de ser rogado,	 30	
y si esperanza dieras, a mí créeme, serías rogado todavía.		
Y para que no lo dudes y te falte confianza en tu hermosura,		
heme aquí, cuando diosa sea, cuando hija del nítido Sol,		
con el encantamiento cuando tanto, tanto también con la grama pueda,		
que por ser tuya hago votos. A la que te desprecia desprecia, a la que te sigue	 35	
dale las tornas, y con un solo acto a dos vengar puedes.		
A la que tal intentaba: «Antes -dice- en la superficie frondas		
-Glauco-, y en los supremos montes nacerán algas,		
que en vida de Escila se muten nuestros amores».		
Se indignó la diosa, y por cuanto dañarle a él mismo	 40	
no podía -ni quería, amándole-, se encona con la que		
a ella habíase antepuesto, y de su Venus por el rechazo ofendida		
en seguida infames pastos de horrendos jugos juntos		
maja, y triturados hecateios encantos les mezcla		
y de azules velos se viste y a través de su tropel	 45	
de fieras aduladoras sale de mitad de su aula		
y dirigiéndose, opuesto contra las rocas de Zancle,		
hacia Regio, entra en el bullir de las hirvientes olas,		
en las cuales como en sólida tierra pone sus huellas		
y recorre sobre lo alto las superficies a pies secos.	 50	
    Pequeño había un abismo, ensenado en curvos arcos,		
grato descanso de Escila, adonde ella se retiraba del hervor		
del mar y del cielo, cuando muchísimo en mitad de su orbe		
el sol era y mínimas desde su vértice hiciera las sombras.		
Éste la diosa previamente lo malogra, y con venenos hacedores de portentos	 55	
lo inquina. Aquí, exprimidos líquidos de una raíz dañosa		
asperja, y, oscuro, del rodeo de sus palabras nuevas,		
en tres novenas la canción largamente murmura con su mágica boca.		
Escila llegó y hasta el vientre en su mitad había descendido,		
cuando desfigurarse sus ingles merced a monstruos que ladraban	 60	
contempló y, al principio, creyendo que no aquellas		
de su cuerpo eran partes, rehúye y espanta y teme		
las bocas protervas de los perros, pero a los que huye consigo arrastra a una,		
y el cuerpo buscando de sus muslos, y piernas, y pies,		
cerbéreos belfos en vez de las partes aquellas encuentra:	 65	
y se yergue por la rabia de los perros, y esas espaldas de las fieras,		
sometidas a sus ingles truncas y a su útero perviviente, contiene.		
    Llora enamorado Glauco y de la que demasiado hostilmente había usado		
las fuerzas de las hierbas, huye de las bodas de Circe.		
Escila en ese lugar permaneció y cuando le fue dada ocasión,	 70	
primero por odio de Circe, de sus aliados expolió a Ulises,		
luego, ella misma, hubiera hundido las teucrias quillas,		
si no antes en la peña que también ahora rocosa pervive		
transformada hubiera sido: su peña también el navegante evita.		


El peregrinaje de Eneas (III): Italia

    A ella cuando a remos, y a la ávida Caribdis,	 75	
vencieron los barcos troyanos, cuando ya cerca del litoral ausonio se hallaban,		
por el viento son devueltos a las orillas líbicas.		
Recibe a Eneas allí en su ánimo y en su casa quien no bien		
la separación de su frigio marido había de soportar,		
la Sidónide, y en una pira, en la figuración de un sacrificio hecha,	 80	
se postró sobre un hierro y defraudada defraudó a todos.		
De nuevo, huyendo de las nuevas murallas de esa arenosa tierra,		
hacia la sede del Érix devuelto y al fiel Acestes,		
sacrifica él, y el túmulo de su padre honora.		
Y esos barcos que Iris la Junonia casi había quemado	 85	
desata, y del Hipótada el reino y las tierras humantes		
de caliente azufre y las peñas de las Aqueloides deja atrás,		
las de las Sirenas, y huérfano de su conductor ese pino		
la Inárime y Próquite escoge, y en un estéril collado		
situadas las Pitecusas, de sus habitantes con el nombre dichas.	 90	


Los Cércopes

    Como que de los dioses el padre, el fraude y los perjurios de los Cércopes		
un día aborreciendo y las comisiones de esa gente dolosa,		
en un desfigurado ser a sus varones mutó, de modo que igualmente		
desemejante al humano y semejantes parecen,		
y sus miembros contrajo, y sus narices, de la frente remangadas,	 95	
aplastó y de arrugas roturó de vieja su cara,		
y velados en todo el cuerpo de un dorado vello		
los mandó a estas sedes y no dejó antes de arrebatarles el uso		
de las palabras y, nacida para los perjurios, de su lengua.		
El poder lamentarse sólo con un ronco chirrido les dejó.	 100	


El peregrinaje de Eneas (IV): la Sibila

    Cuando éstas hubo preterido y a la diestra de Parténope		
las murallas abandonó, por la izquierda parte del canoro		
Eólida en el túmulo y, lugares preñados de palustres ovas,		
en los litorales de Cumas y en las cuevas de la vivaz Sibila		
entra y que a los manes paternos él acuda a través de los Avernos,	 105	
le ruega. Mas ella su rostro, largo tiempo en la tierra demorado,		
erigió, y, al fin, delirante del dios por ella recibido:		
«Grandes cosas pretendes», dijo, «varón por tus hechos el más grande,		
cuya diestra a través del hierro, su piedad a través de los fuegos se han contemplado.		
Deja aun así, Troyano, el miedo: dueño serás de tus pretensiones	 110	
y las Elisias moradas y los reinos postreros del mundo		
conmigo de guía conocerás y las efigies amadas de tu padre.		
Inviable para la virtud ninguna vía hay», dijo y fulgente		
de oro una rama en el bosque de la Averna Juno		
le mostró y le ordenó desgajarla de su tronco.	 115	
    Obedeció Eneas y del formidable Orco		
vio las riquezas y los antepasados suyos y la sombra anciana		
del magnánimo Anquises. Aprendió también las leyes de esos lugares		
y cuáles los peligros que habían de ser arrostrados en nuevas guerras.		
De ahí, llevando sus fatigados pasos por la opuesta senda,	 120	
con su guía Cumea suaviza en la conversación el esfuerzo.		
Y mientras el camino horrendo a través de los opacos crepúsculos coge:		
«Si una diosa tú presente, o si a los dioses gratísima -dijo-:		
de un numen en la traza estarás siempre para mí, y confesaré que yo		
de regalo tuyo existo, tú, quien, que yo a los lugares de la muerte entrara,	 125	
quien de esos lugares que yo saliera, quisiste, de la muerte por mí vista.		
Por esos méritos, tras llegar yo del aire a las auras,		
unos templos te alzaré y te otorgaré unos honores de incienso».		
    Se vuelve a mirarle la vidente y unos suspiros tomando:		
«Ni diosa soy», dijo, «ni de sagrado incienso con el honor	 130	
dignes una humana cabeza, y para que ignorante no yerres:		
una luz eterna a mí y el carecer de final se me concedía		
si mi virginidad hubiese padecido a Febo, mi enamorado.		
Mientras esperanza tiene de ella, mientras previamente sobornarme con dones		
ansía: «Elige», dice, «virgen Cumea, qué deseas.	 135	
De tus deseos serás dueña». Yo de polvo cogido		
le mostré un puñado: cuantos tuviera de cuerpos ese polvo,		
tantos cumpleaños a mí me alcanzaran, vana, le rogué.		
Se me pasó pedir jóvenes también en adelante esos años:		
éstos con todo él me los daba, y la eterna juventud,	 140	
si su Venus padecía. Despreciado el regalo de Febo		
célibe permanezco. Pero ya la más feliz edad		
sus espaldas me ha dado, y con tembloroso paso viene la enferma vejez,		
que de sufrir largo tiempo he. Pues ya, aunque para mí siete siglos		
han pasado, aun así resta, para que los números del polvo iguale,	 145	
trescientas mieses, trescientos mostos ver.		
Un tiempo habrá cuando, de tan gran cuerpo, a mí pequeña		
el largo día me hará, y mis miembros consumidos por la vejez		
se reduzcan a una mínima carga, y ni amada haber sido pareceré		
por un dios, ni haberle complacido: Febo también quizás, él mismo,	 150	
o no me conocerá o que me amó negará,		
hasta tal punto mutada se me llevará y para nadie visible,		
por mi voz, aun así, se me conocerá. La voz a mí los hados me dejarán».		


Aqueménides

    Mientras tales cosas a través del convexo camino mencionaba la Sibila,		
de las sedes estigias emerge el troyano Eneas hacia la ciudad	 155	
eubea, y propiciados unos sacrificios según la costumbre,		
a las costas acude que todavía de su nodriza no tenían el nombre.		
Aquí también se había detenido, después de los hastíos largos de sus labores,		
el Neritio Macareo, compañero del sufridor Ulises.		
El cual, al que había sido abandonado un día en medio de las peñas del Etna	 160	
reconoce, a Aqueménides, y al encontrarlo de improviso,		
de que viva asombrado: «¿Qué azar a ti, o dios,		
te guarda, Aqueménides? ¿Por qué», dice, «una bárbara proa a ti,		
un griego, te porta? ¿Se dirige vuestra quilla a qué tierra?».		
A quien tal preguntaba, ya no tosco en su atavío,	 165	
ya suyo él, y no trabado su sombrero de espinas ningunas,		
dice Aqueménides: «Que de nuevo a Polifemo y aquellas		
comisuras yo contemple, fluidas de sangre humana,		
si mi casa que esta quilla para mí mejor es, o Ítaca,		
si menos a Eneas venero que a mi padre, y nunca	 170	
estarle bastante agradecido podré, aunque se lo ofreciera todo.		
Puesto que hablo y respiro y el cielo y los astros del sol		
contemplo, ¿podría ingrato y olvidado serle?		
Él me dio el que este aliento mío a la boca del Cíclope		
no haya venido, y aunque ya ahora la luz vital abandone yo,	 175	
en un túmulo, o ciertamente no se me sepultará en aquel vientre.		
¿Qué animo entonces era el mío -a no ser que el temor me haya robado		
todo el sentido y mi ánimo-, cuando a vosotros, dirigiros a las altas		
superficies, abandonado, contemplé? Quise gritaros, pero a mi enemigo		
entregarme temí: a vuestro barco incluso el grito	 180	
de Ulises casi hizo daño. Yo vi cuando de monte desgajada		
una ingente peña lanzó en medio de las ondas,		
vi de nuevo, como por las fuerzas de una catapulta llevadas,		
vastas rocas que él disparaba con su brazo de Gigante,		
y que no hundiera ese oleaje o esa piedra la quilla,	 185	
mucho temí, ya que yo no estaba en ella olvidado.		
Pero cuando la huida os retornó de una certera muerte,		
él ciertamente todo el Etna deambula gemebundo,		
y por delante tienta con la mano los bosques, y de su luz huérfano		
contra las peñas se lanza, y sus brazos, desfigurados de la sanguaza,	 190	
tendiendo al mar, maldice la raza aquiva		
y dice: «Oh si algún azar a mí me devuelve a Ulises		
o a alguno de sus aliados, contra el que se ensañe mi ira,		
las entrañas del cual me coma, cuyos vivientes miembros		
con mi diestra despedace, cuya sangre a mí me inunde	 195	
la garganta y aplastadas tiemblen bajo mis dientes sus extremidades:		
cuán nulo o leve me sería el daño de mi luz arrebatada».		
Esto y más aquel feroz. A mí un lívido horror me invade,		
contemplando su rostro todavía de la matanza mojado,		
y sus cruentas manos, y vacío el orbe de su luz,	 200	
y sus miembros y cuajada de sangre humana su barba.		
Esa muerte estaba ante mis ojos, lo mínimo aun así ella de mi dolor,		
y ya, que iba a ser atrapado, ya ahora mis entrañas pensaba		
que en las suyas iba a sumergir, y en mi mente prendida estaba la imagen		
del tiempo aquel en el que vi de a dos los cuerpos de mis compañeros,	 205	
tres veces, cuatro veces ser golpeados contra la tierra,		
cuando echado él encima, a la manera de un hirsuto león,		
sus entrañas y carnes y con las blancas médulas sus huesos		
y medio exánimes sus extremidades sepultaba en su vientre ávido.		
Un temblor me invadió: de pie estaba, sin sangre, afligido,	 210	
viéndole mojado y arrojando de su boca sus cruentos		
festines y bocados con vino aglomerados vomitando:		
tales imaginaba que a mí, desgraciado, se preparaban los hados,		
y durante muchos días agazapado y estremeciéndome ante todo		
crujido y la muerte temiendo y deseoso de morir,	 215	
con bellota combatiendo el hambre y, mezclada con frondas, con hierba,		
solo, pobre, desahuciado, a la muerte y a esa condena abandonado,		
ésta desde lejos contemplé después de largo tiempo, esta nave,		
y les supliqué mi huida con gestos y al litoral corrí		
y los conmoví: a un griego un barco troyano lo acogió.	 220	
«Tú también expón tus azares, de mis compañeros el más grato,		
y los del jefe y la multitud que contigo se confió al ponto».		


Aventuras de Ulises

    Que Éolo, él le cuenta, reinaba en el profundo etrusco,		
Éolo, el Hipótada, reteniendo en su cárcel a los vientos,		
los cuales, encerrados en una piel de vacuno, memorable regalo,	 225	
los tomó el jefe duliquio, y que con soplo favorable marchó		
durante nueve luces, y contempló la tierra a la que se dirigían;		
que la siguiente tras la novena, cuando se movió esa aurora,		
de envidia sus aliados, y del deseo de botín, vencidos		
fueron: creyéndolo oro, arrancaron sus ataduras a los vientos;	 230	
que con ellos marcha atrás, a través de las ondas recién		
recorridas el barco, y a los puertos volvía a dirigirse del eolio tirano.		
«De ahí, de Lamo el Lestrigon», dice, «a la antigua ciudad		
llegamos: Antífates reinaba en la tierra aquella.		
Enviado a él yo soy, en número de dos mis acompañantes,	 235	
y apenas en la huida buscada fue la salvación de un acompañante y mía.		
El tercero de nosotros tiño la impía boca del Lestrigon con el crúor suyo.		
Al huir nosotros nos acosa y una hueste contra nosotros		
lanza Antífates. Nos atacan y rocas y maderos		
nos lanzan y sumergen a nuestros hombres y sumergen nuestras quillas.	 240	
Una, aun así, que a nosotros y al mismo Ulises portaba		
escapó. Por esa perdida parte de nuestros aliados, dolientes		
y de muchas cosas lamentándonos, a las tierras arribamos aquellas		
que lejos de aquí divisas -de lejos, créeme, se ha de ver		
la isla vista por mí-, y tú, oh el más justo de los troyanos,	 245	
nacido de diosa, pues finalizada la guerra de llamarte enemigo		
no he, Eneas, te aconsejo: huye de los litorales de Circe.		
Nosotros también, amarrado nuestro pino de Circe en el litoral,		
de Antífates acordados y del inmansueto Cíclope,		
a marchar nos negábamos, pero para alcanzar la morada desconocida	 250	
a la muerte fuimos elegidos: la suerte a mí y al leal Polites		
y a Euríloco a la vez y a Elpénor, el del excesivo vino,		
a dos novenas de aliados de Circe a las murallas nos envió.		
Las cuales, cuanto las alcanzamos y estuvimos en el umbral de su techo,		
mil lobos y mezcladas a los lobos osas y leonas	 255	
al correr a nosotros nos dieron miedo, pero ninguno de temer,		
y ninguno había de hacernos en el cuerpo herida alguna;		
incluso tiernas movieron al aire sus colas		
y adulándonos cortejan nuestras huellas hasta		
que nos reciben unas sirvientas y a través de unos atrios de mármol cubiertos	 260	
a su dueña nos llevan. Sentada está ella en un receso bello,		
de solemne trono y, vestida de un manto brillante,		
por encima está velada de un dorado atuendo.		
Nereides y ninfas a la vez, que vellones ningunos arrastran		
moviendo sus dedos, ni hilos subsiguientes sacan,	 265	
gramas distribuyen y, esparcidas sin orden unas flores,		
las disciernen en canastos y variadas de colores hierbas.		
Ella misma, el que ellas hacen, su trabajo concluye, ella qué uso,		
o en qué hoja esté, cuál sea la concordia de ellas mezcladas		
conoce y a ellas atendiendo los lotes examina de las hierbas.	 270	
Ella cuando nos vio, dicho y recibido el saludo,		
esparció su rostro y nos devolvió augurios con sus votos.		
Y sin demora que se mezclen ordena cebadas de tostado grano		
y mieles, y la fuerza del vino puro con leche que coágulos ha padecido		
y, los que bajo esta dulzura se oculten furtivamente, unos jugos	 275	
añade. Recibimos de su sagrada diestra dadas esas copas,		
las cuales, no bien sedientos con nuestra árida boca apuramos,		
y nos hubo tocado con su vara la diosa siniestra lo alto de nuestros cabellos		
-vergüenza da, mas lo contaré-, de cerdas a erizarme comencé		
y ya a no poder hablar, por palabras a emitir un ronco	 280	
murmullo y hacia la tierra a postrarme con todo el rostro		
y la cara mía sentí que en un ancho morro se encallecía,		
mis cuellos hincharse de protuberancias y por la parte que ahora poco esas copas		
sostenidas por mí fueran, con ella huellas hacía,		
y con los que lo mismo habían padecido -tanto las drogas pueden-	 285	
me encierra en la pocilga, y solo de un cerdo carecer de la figura		
vimos a Euríloco: solo él de las copas a él dadas había huido,		
las cuales, si él no hubiese evitado, del ganado cerdoso una parte		
permanecería ya ahora también, y no, de tan gran calamidad cerciorado		
por él, hasta Circe, vengador, hubiese venido Ulises.	 290	
El pacificador Cilenio a él le había dado una flor blanca:		
moly la llaman los altísimos; con una negra raíz se tiene.		
Guardado por ella, y por las advertencias también celestes, entra		
él en la casa de Circe, y a las insidiosas copas		
llamado, y a la que intentaba con su vara acariciar sus cabellos, rechaza,	 295	
y empuñada su espada, pávida, la aterroriza.		
De ahí, sus palabras y sus diestras dadas, y en el tálamo recibido		
del matrimonio, de dote los cuerpos de sus aliados demanda.		
Se nos asperja de jugos mejores de una desconocida hierba,		
y se nos golpea la cabeza con un azote de la vara vuelta,	 300	
y palabras se dicen contrarias a las dichas palabras.		
Mientras más ella canta, más con ello de la tierra aligerados		
nos erguimos, y las cerdas caen, y bífidos abandona su hendidura		
a nuestros pies, vuelven los hombros, y sometidos a sus antebrazos		
nuestros brazos fueron: a él llorando, llorando lo abrazamos nosotros,	 305	
y prendidos quedamos del cuello de nuestro jefe, y palabras antes ningunas		
dicho hubimos que las que nos atestiguaban agradecidos.		


Pico

    De un año allí nos detuvo la demora, y muchas cosas, presente,		
en tiempo tan largo vi, muchas con mis oídos recogí:		
esto también, con las muchas, que a escondidas me refirió una	 310	
de sus cuatro fámulas, de las destinadas a tales sacrificios.		
Así pues, con el jefe mío mientras Circe sola se demoraba,		
ella a mí de níveo mármol hecha una estatua		
me muestra, juvenil, portando en la cabeza un pico,		
en el santuario sagrado puesta, y por sus muchas coronas señalada.	 315	
Quién fuera y por qué en ese sagrado santuario se le honraba,		
por qué ese ave llevaba, a mí que le preguntaba y saber quería:		
«Atiende», dice, «Macareo, y de la dueña mía el poder cuál sea,		
de aquí también aprende. Tú a mi relato dispón tu mente.		
    Pico, de Ausonia en las tierras, prole de Saturno,	 320	
el rey fue, de los útiles para la guerra caballos estudioso.		
La hermosura de ese hombre la que contemplas era, puedes tú mismo su decor		
contemplar y por la fingida imagen aprobar al verdadero.		
Parejo su ánimo a su hermosura, y todavía contemplar merced a sus años		
no había podido cuatro veces en la griega Élide su pugna quinquenal.	 325	
Él a las dríades, del Lacio en los montes nacidas,		
había vuelto hacia su rostro, a él las fontanas divinidades		
le pretendían, las náyades, las que el Álbula, las que el Numicio,		
las que del Anio las aguas y de su curso brevísimo el Almo		
o el Nar lleva vertiginoso, y el Fárfaro de opaca onda,	 330	
y las que honran el pantano nemoroso de la escítica Diana		
y sus muy lindantes lagos. Despreciadas aun así todas, a una		
ninfa él honraba, que en otro tiempo en el collado del Palacio		
se dice que del jonio parió Venilia Jano.		
Ella, tan pronto como maduró en sus casaderos años,	 335	
antepuesto a todos, al Laurente entregada, a Pico, fue,		
rara ciertamente por su faz, pero más rara por su arte del cantar,		
de donde Canente se le llamaba: los bosques y las rocas mover		
y amansar las fieras y las corrientes largas demorar		
con la boca suya, y los pájaros errantes retener, solía.	 340	
La cual, mientras con su voz de mujer modula canciones,		
había salido de su morada Pico a los campos laurentes,		
a fin de atravesar paisanos jabalíes, y sobre el lomo pesaba		
de un agrio caballo, y en su izquierda un par de astiles llevaba,		
y recogida su clámide bermellón por un rubio oro.	 345	
Había llegado a unos bosques, y la hija del Sol a los mismos,		
y para nuevas recoger de esos fecundos collados sus hierbas,		
del nombre suyo llamados, los campos circeos había abandonado.		
La cual, no bien al joven en los ramajes escondida hubo visto,		
quedó suspendida: cayeron de su mano, las que había recogido, hierbas,	 350	
y una llama por todas sus médulas le pareció que erraba.		
Cuando por fin compuso su mente de ese vigoroso bullir,		
qué anhelaba, a confesar iba: que no pudiese acercarse,		
la carrera de su caballo hizo, y rodeado él de escoltas.		
«No», dice, «escaparás, aunque del viento seas arrebatado,	 355	
si sólo yo me conozco, si no se ha desvanecido toda		
de mis hierbas la virtud ni a mí mis canciones me engañan».		
Dijo y la efigie sin ningún cuerpo de un falso		
jabalí finge y por delante de los ojos correr del rey		
le ordenó, y, denso de troncos, a un bosque que marchar pareciera,	 360	
por donde máxima la espesura es y para el caballo lugares transitables no son.		
No hay demora, a continuación de esa presa busca sin él saberlo la sombra		
Pico y veloz de su caballo los espumantes lomos abandona		
y una esperanza persiguiendo vana sus pies lleva errante en el alto bosque.		
Piensa ella unas súplicas y esas palabras suplicantes dice	 365	
y a unos ignotos dioses con una ignota canción ora,		
con el que suele el rostro confundir de la nívea Luna,		
y para la cabeza de su padre tejer bebedoras nubes.		
Entonces también, cantada su canción, se densa el cielo,		
y nieblas exhala la tierra, y por ciegas sendas vagan	 370	
sus séquitos y falta la custodia del rey.		
Habiendo hallado ella el lugar y el tiempo: «Oh por tus ojos», dice,		
«que a los míos cautivaron, y por ésta, el más bello, tu hermosura,		
que hace que una suplicante a ti diosa yo sea, considera estos fuegos		
nuestros y por suegro, que lo contempla todo, al Sol	 375	
recibe, y no, duro, a la Titánide Circe desprecia».		
Había dicho. Él, feroz, a ella y sus súplicas rechaza y:		
«Quien quiera que eres», dice, «no soy tuyo. Otra cautivado		
me tiene y me tenga, suplico, por una larga edad,		
y con una Venus externa mis conyugales alianzas yo no hiera,	 380	
mientras a mí a la hija de Jano me la conserven los hados, a Canente».		
Muchas veces reintentadas sus súplicas en vano la Titania:		
«No impunemente lo habrás hecho, y no», dice, «serás devuelto a Canente,		
y herida qué haga, qué enamorada, qué una mujer aprenderás		
de los hechos. Mas está enamorada y herida y es mujer Circe».	 385	
    Entonces dos veces hacia los ocasos, dos veces se vuelve a los ortos,		
tres veces al joven con su bastón tocó, tres canciones dijo.		
Él huye, pero, de lo que él acostumbraba más veloz, él mismo		
de correr se asombra: alas en su cuerpo ve,		
y de que él súbitamente se sumaba del Lacio a los bosques	 390	
como nueva ave indignado, con su duro pico en los fieros troncos		
clava y enconado da heridas a las largas ramas.		
El purpúreo color de la clámide sus alas sacaron;		
el que prendedor había sido y su ropa había mordido, el oro,		
pluma se hace y su cerviz se rodea de rubio oro,	 395	
y nada antiguo a Pico, salvo sus nombres, restan.		
    En esto que sus séquitos, habiendo llamado muchas veces por los campos		
para nada a Pico y en ninguna parte hallado,		
encuentran a Circe, pues ya había atenuado las auras		
y sufrido ella había que las nieblas con los vientos y el sol se reabrieran,	 400	
y con acusaciones la apremian verdaderas y su rey le reclaman		
y fuerza añaden y se disponen a atacarla con las salvajes armas.		
Ella de un dañino humor los asperja y de jugos de veneno,		
y a la Noche y de la Noche a los dioses, con el Érebo y Caos		
convoca y con largos aullidos a Hécate ora.	 405	
Saltaron de su lugar -de decir admirable- los bosques		
y hondo gimió el suelo, y vecino palideció el árbol,		
y asperjadas de sus gotas se mojaron las pajas de sangre,		
y las piedras parecieron emitir mugidos roncos,		
y ladrar los perros, y que la tierra de sierpes negras	 410	
se hacía inmunda y que tenues ánimas revoloteaban de silentes:		
atónita por esos prodigios la gente se asusta. Ella las caras		
de los asustados tocó, asombradas, con una envenenada vara,		
por cuyo tacto monstruos de variopintas fieras		
a los jóvenes vienen: a ninguno le permaneció su imagen.	 415	


Canente

    Había asperjado caduco Febo los litorales de Tartesos		
y en vano su esposo por los ojos y el ánimo de Canente		
ansiado era. Los criados y el pueblo por todos		
los bosques se dispersan y opuestas luces portan.		
Y no bastante es para la ninfa llorar y lacerar sus cabellos	 420	
y darse golpes de pecho -hace esto, aun así, todo-		
y se abalanza y deambula vesánica del Lacio por los campos.		
Seis noches ella y otras reiteradas luces del sol		
la vieron, indigente de sueño y de alimento		
por los cerros, por los valles, por donde el azar la llevaba, andando.	 425	
El último la contempló el Tíber, del luto y del camino		
fatigada y ya depositando su cuerpo, larga, en su ribera.		
Allí, junto con lágrimas, por el propio dolor entonadas,		
unas palabras de sonido tenue afligida derramaba, como en otro tiempo		
sus canciones ya muriendo canta, exequiales, el cisne.	 430	
Por sus lutos, al extremo, en sus tenues médulas derretida		
se consumió y, leves, poco a poco se licueció en las auras.		
Su fama, aun así, señalada en ese lugar quedó, al cual según el rito el Canente,		
por el nombre de la ninfa, lo llamaron los antiguos colonos.		
    «Muchas cosas tales a mí narradas durante un largo año,	 435	
y vistas por mí, fueron. Acomodados y por la deshabituación lentos,		
de nuevo a entrar al estrecho, de nuevo dar las velas se nos ordena,		
y que dudosas nuestras rutas, y que el camino vasto, la Titania		
nos dijera, y que nos aguardaban los peligros del salvaje ponto.		
Muchó temí, lo confieso, y al hallar este litoral, a él me aferré».	 440	


El peregrinaje de Eneas (V): el Lacio

    Había acabado Macareo, y en una urna de mármol la nodriza		
de Eneas sepultada, en su túmulo esta breve canción tenía:		
AQUÍ · A · MÍ · CAYETA · MI · AHIJADO · DE · CONOCIDA · PIEDAD		
ARREBATADA · DEL · ARGÓLICO · EN · EL · FUEGO · QUE · DEBÍA · ME · CREMÓ.		
    Se libera de su herboso muelle la atada cuerda,	 445	
y lejos las insidias y de la malfamada diosa dejan la morada		
y a unos bosques se dirigen donde nuboso de sombra		
al mar prorrumpe el Tíber con su rubia arena.		
De la casa del hijo de Fauno Latino se apodera y de su hija,		
no sin Marte aun así. Una guerra con esa gente feroz	 450	
se emprende y enloquece por su pactada esposa Turno.		
Se abalanza al Lacio la Tirrenia toda y largo tiempo,		
ardua, con las angustiadas armas se busca la victoria.		
Aumenta cada uno sus fuerzas con externo vigor		
y muchos a los rútulos, muchos los campamentos troyanos	 455	
guardan, y no Eneas a las murallas de Evandro en vano,		
mas Vénulo en vano a la ciudad del prófugo Diomedes había ido.		


Diomedes

    Él ciertamente bajo el Iápige Dauno unas muy grandes		
murallas había fundado y sus dotales campos poseía.		
Pero Vénulo, después que los encargos de Turno llevó a cabo	 460	
y auxilio busca, sus fuerzas el héroe etolio		
excusa: que ni él ni de su suegro los pueblos mandar a la batalla		
quería, o a los que de la gente suya armara,		
que no tenía ningunos: «Y para que esto inventado no creáis,		
aunque con el recuerdo los lutos se renueven amargos,	 465	
sufriré el recordarlos aun así. Después que la alta Ilión quemado se hubo,		
y de que Pérgamo apacentó las dánaas llamas,		
y de que el héroe Naricio, de la Virgen a una virgen al arrebatar,		
el castigo que mereció él solo distribuyó a todos,		
nos dispersamos, y por los vientos arrebatados a través de enemigas	 470	
superficies, las corrientes, la noche, las lluvias, la ira del cielo y del mar		
sufrimos los dánaos, y, el colmo, el desastre del Cafereo,		
y para no demorarme refiriendo estos tristes lances por su orden,		
Grecia entonces le pudo a Príamo incluso digna de llanto parecer.		
A mí, aun así, salvado, el cuidado de la armada Minerva	 475	
me arrebató de los oleajes, pero de los campos de la patria de nuevo		
se me expulsa, y memoriosos castigos de su antigua herida		
me exige la nutricia Venus, y tan grandes penalidades		
por las altas superficies sostuve, tan grandes en terrestres armas,		
que yo felices aquellos he muchas veces llamado	 480	
a los que la común tempestad y el importuno Cafereo		
sumergió en las aguas, y quisiera que de ellos parte una hubiera sido yo.		
Lo último ya habiendo soportado mis acompañantes en la guerra y en el estrecho,		
abandonan, y un fin ruegan de ese errar, mas Acmon,		
de férvido ingenio, entonces verdaderamente también por las calamidades áspero:	 485	
«¿Qué queda que ya la paciencia vuestra rehúse		
soportar, varones?», dijo. «¿Qué tiene Citerea que más allá		
-que quiera, supón- nos haga? Pues mientras cosas peores se temen		
hay para los votos un lugar: la suerte, en cambio, cuando es la peor que existe,		
bajo esos pies el temor está, y es seguro el extremo de las desgracias.	 490	
Aunque lo oiga ella, aunque, lo cual hace, nos odie a todos		
los hombres al mando de Diomedes, el odio aun así de ella todos		
despreciamos: y en gran cosa está un gran poder a nuestros ojos».		
Con tales cosas irritando a Venus el Pleuronio Acmon		
la aguija con sus palabras y reaviva su vieja ira.	 495	
Lo dicho por él complace a pocos: sus amigos más numerosos		
a Acmon corremos, al cual, responder queriendo,		
su voz al par que de su voz la vía se le hubo atenuado,		
y sus cabellos en plumas acaban, de plumas su nuevo cuello se cubre,		
y su pecho y espalda; mayores remeras sus brazos	 500	
acogen, y sus codos se ensenan, leves, en alas.		
Del pie una parte grande invade los dedos, y sus labios		
en cuerno endurecidos se hacen rígidos y su límite en punta ponen.		
De él Lico, de él Idas y con Rexénor Nicteo,		
de él se admira Abante y mientras se admiran la misma	 505	
faz acogen y el número más grande de mi tropa		
empieza a volar y los remos él circunvuela batiendo sus alas:		
si de estos pájaros súbitos cuál sea la forma preguntas,		
como no de los cisnes, así próxima a los blancos cisnes.		
Apenas yo, ciertamente, de estas sedes y de los áridos campos	 510	
del Iápige Dauno soy dueño, con esta mínima parte de los míos».		


El olivo salvaje

    Hasta aquí el Enida; Vénulo los calidonios reinos, y las		
peucetias ensanadas, y los mesapios campos abandona.		
Entre los cuales unos antros ve que, nublados de su mucha espesura		
y asintiendo con sus leves cañas, el mediocabrío Pan	 515	
ahora posee, mas que poseyeron en cierto tiempo las ninfas.		
A ellas un pastor ápulo, de aquella región ahuyentándolas,		
las aterró y primero con un súbito susto las conmovió,		
luego, cuando en sí volvieron y despreciaron a su perseguidor,		
al compás moviendo sus pies trazaron unas danzas.	 520	
Las reprueba el pastor e imitándolas con su baile agreste		
añadió a sus obscenas frases insultos rústicos,		
y no antes su boca calló que a su garganta sepultó un árbol.		
Árbol, pues, es, y por su jugo se puede reconocer su carácter,		
como que la marca de su lengua el acebuche en sus bayas amargas	 525	
exhibe: la aspereza de sus palabras pasó a ellas.		


Las naves de Eneas

    De ahí cuando los legados volvieron, las a ellos negadas		
de Etolia aportando, los rútulos sin las fuerzas esas		
sus guerras guarnecidas traen, y cantidad, de ambas partes,		
de crúor se entrega. He aquí que lleva ávidas contra los armazones	 530	
de pino Turno unas antorchas y los fuegos temen a quienes la ola perdonó,		
y ya la pez y las ceras y los alimentos restantes de la llama Múlciber quemaba, y a través		
del alto mástil hacia los linos iba, y humaban los banquillos de la incurvada quilla,		
cuando acordada de estos pinos, de la cima del Ida cortados,		
la santa madre de los dioses de tintineos de bronce golpeado	 535	
el aire, y lo colmó del del murmullo del soplado boj,		
y leves, portada por sus domados leones a través de las auras:		
«Inútiles incendios lanzas, y con una diestra sacrílega,		
Turno», dice. «Los arrebataré, y no he de tolerar que queme		
el fuego devorador de los bosques partes y miembros míos».	 540	
Tronó mientras tal decía la diosa, y al trueno secundarios		
con saltarín granizo cayeron graves borrascas,		
y el aire, y henchida de súbitas embestidas la superficie,		
los Astreos turban y marchan a los combates los hermanos,		
de entre los cuales la nutricia madre, de las fuerzas de uno solo sirviéndose,	 545	
rompió las retenidas de estopa de la flota frigia		
y lleva las naves en picado y en medio de la superficie las sumerge.		
Su madera ablandada, y su leño en cuerpos convertido,		
en figura de cabezas las popas corvas se mutan,		
en dedos acaban y en piernas nadando los remos y,	 550	
lo que seno fuera, costado es, y la quilla, sujeta		
a la mitad de los navíos, de espina dorsal en uso se muta,		
los linos melenas suaves, las entenas brazos se hacen,		
azul, como lo fuera, su color es, y, las que antes temían,		
esas ondas en sus juegos de doncellas fatigan	 555	
estas Náyades marinas, y en los duros montes habiendo nacido		
el mullido estrecho frecuentan ni a ellas su origen las inmuta.		
Aun así, no olvidadas de cuán muchos peligros muchas veces		
padecieron en el piélago, bajo las sacudidas quillas		
muchas veces pusieron sus manos, salvo aquella que llevara a aquivos:	 560	
del desastre todavía frigio memoriosas odian a los pelasgos		
y del barco neritio vieron los trozos con alegres		
rostros y con ellos alegres vieron que se volvía rígida la popa		
de Alcínoo, con sus rostros, y que roca por dentro crecía de la madera.		


Árdea

    Esperanza había, en ninfas al haberse animado la flota marinas,	 565	
de que pudiera por miedo del prodigio el rútulo desistir de la guerra.		
Persiste, y tienen sus dioses ambas partes y -lo que de los dioses está		
en traza- tienen arrestos; y ya no unos dotales reinos,		
ni el cetro de su suegro, ni a ti, Lavinia virgen,		
sino vencer buscan, y por pudor de deponerlas,	 570	
guerras hacen y finalmente Venus vencedoras las armas		
de su hijo ve y Turno cae. Cae Árdea, en vida		
de Turno llamada poderosa. Al cual, después que una espada bárbara		
lo arrebató y quedaron a la vista sus techos, caliente, bajo la brasa,		
de en medio de la montonera, entonces por primera vez conocido, un alado	 575	
alza el vuelo, y las cenizas azota al batir sus alas.		
Su sonido y su flacura y su palidez y todo: los que honran		
a su ciudad tomada, el nombre también permaneció en ella		
de esa ciudad, y ella misma se plañe, la árdea, el alcaraván, con sus propias alas.		


Apoteosis de Eneas

    Y ya a los dioses todos y a la misma Juno la virtud	 580	
de Eneas a limitar sus viejas iras había obligado,		
cuando, bien fundadas las riquezas del creciente Julo,		
tempestivo estaba para el cielo el héroe Citereio.		
Rondaba Venus a los altísimos, y alrededor del cuello		
de su padre derramada: «Nunca para mí», había dicho, «en ningún	 585	
tiempo duro, padre, ahora que seas el más tierno deseo,		
y que al Eneas mío, quien a ti de la sangre nuestra		
te ha hecho abuelo, aunque pequeño, que le des, oh óptimo, un numen,		
con tal de que le des alguno. Bastante es el inamable reino		
con haber visto una vez, una vez haber ido por los caudales estigios».	 590	
Asintieron los dioses, y la esposa regia su semblante		
inmutado no mantuvo y con calmado rostro consiente.		
Entonces el padre: «Sois», dice, «de ese celeste regalo dignos		
la que lo pides y por quien lo pides: toma, hija, lo que deseas».		
    Hablado había. Se goza y las gracias da ella a su padre	 595	
y a través de las leves auras, de sus uncidas palomas portada,		
al litoral acude laurente, donde cubierto de caña serpea		
hasta los estrechos, de sus caudales ondas vecinos, el Numicio.		
A él ordena que a Eneas de todo lo sujeto a la muerte		
purifique y lo lleve hacia las superficies por su tácito curso.	 600	
El cornado secunda los encargos de Venus y con las suyas,		
cuanto en Eneas había sido mortal, purga		
y lo dispersó en las aguas. La parte mejor restó en él.		
Lustrado, su madre con un divino aroma ungió		
su cuerpo y con ambrosia, con dulce néctar mezclada,	 605	
tocó su boca y lo hizo dios, al cual la muchedumbre de Quirino		
nombra Índiges y en un templo y en aras lo ha acogido.		


Los reyes latinos

    Después, bajo el dominio de Ascanio, el de dos nombres, Alba		
y el estado latino estuvo. Lo sucedió Silvio a él,		
nacido del cual, tuvo repetidos Latino	 610	
sus nombres, junto con el antiguo cetro; el brillante Alba sigue a Latino.		
Épito después de él es, tras éste Cápeto y Capis,		
pero Capis antes estuvo. El reinado de ellos Tiberino		
tomó, y hundido en las ondas de la corriente toscana		
sus nombres dio a su agua, del cual Rémulo y el feroz	 615	
Ácrota fueron engendrados. Rómulo, más maduro en años,		
de un rayo pereció -el imitador del rayo- por un golpe.		
Que de su hermano más moderado, Ácrota, el cetro pasa		
al fuerte Aventino, el cual, en el que había reinado,		
en ese mismo monte yace depositado y atribuyó su vocablo a ese monte.	 620	


Vertumno y Pomona (I)

    Y ya de la palatina gente el mando Proca tenía.		
Bajo el rey tal Pomona vivió, que la cual, ninguna entre las latinas		
Hamadríades ha honrado con más pericia los huertos		
ni hubo más estudiosa otra del fruto del árbol,		
de donde posee el nombre. No los bosques ella ni caudales,	 625	
el campo ama y las ramas que felices frutos llevan.		
Y no de la jabalina pesada va, sino de la corva hoz, su diestra,		
con la que ora su exceso modera y, extendidos por todas partes,		
sus brazos contiene, ora en una hendida corteza una vara		
injerta y sus jugos apresta para un prohijado ajeno,	 630	
y que sienta sed no tolera y las recurvas fibras		
de la bebedora raíz riega con manantes aguas.		
Éste su amor; éste su estudio, de Venus incluso ningún deseo tiene.		
La fuerza aun así de los hombres del campo temiendo, sus pomares cierra		
por dentro y los accesos prohíbe y rehúye masculinos.	 635	
¿Qué no los Sátiros, para los bailes apta esa juventud,		
hicieron, y enceñidos de pino en sus cuernos los Panes,		
y Sileno, siempre más juvenil que sus propios años,		
y el dios que a los ladrones o con su hoz o con su entrepierna aterra,		
para apoderarse de ella? Pero es así que los superaba amándola	 640	
a ellos incluso Vertumno, y no era más dichoso que ellos.		
Oh cuántas veces, en el atavío de un duro segador, aristas		
en una cesta le llevó, y de un verdadero segador fue la imagen.		
Sus sienes muchas veces llevando con heno reciente trenzadas,		
la segada grama podía parecer que había volteado.	 645	
Muchas veces en su mano rigurosa aguijadas portaba, tal que él		
jurarías que cansados acababa de desuncir sus novillos.		
Una hoz dada, deshojador era y de la vid podador.		
Se vestía unas escalas: que iba a recoger frutos creerías.		
Soldado era con una espada, pescador, la caña tomada.	 650	
Por fin, merced a esas muchas figuras acceso para sí muchas veces		
encontró de modo que poseyera los goces de la contemplada hermosura.		
Él incluso, coronadas sus sienes de una pintada mitra,		
apoyándose en un bastón, puestas por esas sienes canas,		
se simuló una vieja, y entró en los cultivados huertos	 655	
y de los frutos se admiró y: «Tanto más poderosa», dice,		
y a la que un poco había alabado dio besos cuales nunca		
verdadera hubiese dado una anciana, y en el terreno encorvada se sentó,		
mirando arriba, curvas, del peso de su otoño, las ramas.		
Un olmo había enfrente, especioso por sus brillantes uvas.	 660	
El cual, después que al par, con su compañera vid, hubo aprobado:		
«Mas si se alzara», dice, «célibe sin el sarmiento su tronco,		
nada, excepto sus frondas, por que se le buscara, tendría.		
Ésta también, la que unido se le ha, la vid descansa en el olmo.		
Si casado no se hubiera, a la tierra inclinada, yacería.	 665	
Tú, aun así, con el ejemplo no te inmutas del árbol este,		
y de los concúbitos huyes, ni de casarte curas.		
Y ojalá quisieras. Helena no por más pretendientes		
se hubiese inquietado, ni la que de los Lápitas movió		
a las batallas, ni la esposa del demasiado demorado Ulises.	 670	
Ahora también, aunque huyas y te apartes de los que te pretenden,		
mil varones te desean, semidioses y dioses,		
y cuantos númenes poseen los albanos montes.		
Pero tú si supieras, si unirte tú bien y a la anciana		
esta oír quieres, que a ti más que todos esos,	 675	
más de lo que crees, te amo: rehúsa esas vulgares antorchas		
y a Vertumno de tu lecho por compañero para ti elige, por el cual a mí también		
como prenda tenme, pues para sí mismo más conocido él no es		
que para mí. Y no por doquier errante deambula por el orbe todo;		
estos lugares grandes honra y no, cual parte grande de tus pretendientes,	 680	
a la que acaba de ver ama: tú el primer y el último ardor		
para él serás y sola a ti ha consagrado sus años.		
Añade que es joven, que natural tiene		
de la hermosura el regalo, y en las figuras aptamente se finge todas,		
y que lo que hayas de ordenarle, aunque le ordenes cualquier cosa, será.	 685	
Qué de que amáis lo mismo, que los frutos que por ti honrados		
él el primero tiene y sostiene tus regalos con diestra dichosa.		
Pero ni ya sus crías anhela, del árbol arrancadas,		
ni, las que el huerto alimenta, con jugos tiernos las hierbas,		
ni otra cosa que a ti: compadécete del que así arde y a él mismo,	 690	
quien te pide, en la boca mía, presente cree que te suplica,		
y a los vengadores dioses y a la que los pechos duros aborrece,		
a la Idalia, y la memorativa ira teme de la Ramnúside.		
Y para que más lo temas -y en efecto a mí muchas cosas mi vejez		
saber me ha dado- te referiré, en todo Chipre muy conocidos,	 695	
unos hechos con que virar fácilmente y enternecerte puedas.		


Ifis y Anaxárete

    «Había visto, generosa de la sangre del viejo Teucro,		
Ifis a Anaxárete, de humilde estirpe creado.		
La había visto y concibió en todos sus huesos un fervor;		
y tras luchar mucho tiempo, después que con la razón su furor	 700	
vencer no pudo, suplicante a sus umbrales vino,		
y ora a su nodriza confesándole su desgraciado amor,		
que con él dura no fuera, por sus esperanzas en su ahijada, le pidió,		
y ora de entre sus muchas compañeras enterneciendo a cualquiera		
con acongojada voz, pretendía su propenso favor.	 705	
A menudo para que las llevaran dio sus palabras a tiernas tablillas,		
a veces, mojadas del rocío de sus lágrimas, coronas		
a sus jambas tendió y puso en su umbral duro		
su tierno costado y, triste, a la cerradura insultos le gritó.		
Más salvaje ella que el estrecho que se levanta al caer los Cabritos,	 710	
más dura también que el hierro que funde el fuego nórico,		
y que la roca viva que todavía por su raíz se sostiene,		
lo desprecia y de él se burla, y a sus actos despiadados añade		
palabras soberbias, feroz, y de su esperanza incluso priva a su amante.		
No soportó, incapaz de sufrirlos, los tormentos de ese largo dolor	 715	
Ifis, y ante sus puertas estas palabras últimas dijo:		
«Vences, Anaxárete, y no tendrás tú hastíos algunos al fin		
que soportar de mí: alegres triunfos apresta		
y a Peán invita y cíñete de nítido laurel.		
Pues vences, y muero con gusto: venga, férrea de ti, gózate.	 720	
Ciertamente a algo alabar de mi amor te verás obligada, en lo que a ti		
te sea yo grato y el mérito confesarás nuestro.		
No, aun así, antes mi anhelo por ti recuerda que me ha abandonado,		
que la vida, y de mi gemela al par luz me he visto privado.		
Y no a ti la fama ha de venir, nuncia de mi muerte:	 725	
yo mismo, no lo dudes, llegaré y estar presente pareceré,		
para que de mi cuerpo exánime tus crueles ojos apacientes.		
Si aun así, oh altísimos, los hechos mortales veis,		
sed de mí memoriosos -nada más allá mi lengua suplicar		
sostiene- y haced que de mí se cuente en una larga edad,	 730	
y, los que arrancasteis a mi vida, dad tiempos a mi fama.		
    Dijo, y a esas jambas, ornadas a menudo de sus coronas,		
sus húmedos ojos y pálidos brazos levantando,		
al atar a lo más alto de las puertas las ataduras de un lazo:		
«Estas guirnaldas a ti te placen, cruel y despiadada», dijo,	 735	
e introdujo su cabeza, pero entonces también vuelto hacia ella,		
y, peso infeliz, quebrada su garganta, se colgó.		
Golpeada por el movimiento de sus pies, un sonido agitado y		
que abrir ordenaba pareció haber dado, y abierta la puerta, el hecho		
revela: gritan los sirvientes y en vano levantándolo	 740	
-pues su padre había sucumbido- lo reportan hasta los umbrales de su madre.		
Lo recibe ella en su seno y abrazada a los fríos miembros		
del hijo suyo, después que las palabras de los desgraciados padres		
hubo expresado, y de las madres desgraciadas las operaciones concluyó,		
los funerales guiaba, lacrimosa, por mitad de la ciudad,	 745	
y lívidos portaba sus miembros en el féretro que había de arder.		
Por acaso, vecina su casa a la calle por la que, digna de llanto, iba		
la pompa, estaba, y el sonido de los golpes de pecho, dura, a los oídos		
llega de Anaxárate, a la cual ya un dios vengador trataba.		
Conmovida, aun así: «Veamos», dice, «el desgraciado funeral»,	 750	
y, de anchas ventanas, va al piso alto		
y no bien, impuesto sobre el lecho, contempló a Ifis,		
rígidos quedaron sus ojos y cálida fuera de su cuerpo su sangre,		
sobrevenida a ella una palidez, huye, y al intentar		
hacia atrás llevar sus pies, prendida estaba, y al intentar volver su rostro,	 755	
esto también no pudo, y poco a poco invade sus miembros,		
la cual había estado ya hacía tiempo en su duro pecho, una roca.		
Y para que esto fingido no creas, de su dueña con la imagen una estatua		
conserva todavía Salamina, y de Venus también un templo, con el nombre		
de la Contemplante, tiene. De las cuales cosas consciente, oh querida mía, tus lentos	 760	
orgullos deja, te lo suplico, y a tu enamorado únete, mi ninfa:		
así a ti ni un primaveral frío queme tus nacientes		
frutos, ni los abatan florecientes, robadores, los vientos».		


Vertumno y Pomona (II)

    Ello una vez que para nada el dios, apto a la figura de vieja,		
hubo expresado, al joven volvió, y los aparejos	 765	
se quitó de anciana, y tal se apareció a ella,		
cual cuando a él opuestas, nitidísima del sol la imagen,		
vence a las nubes y sin que ninguna lo impida reluce,		
y a la fuerza se dispone. Pero de fuerza no hay menester, y en la figura		
del dios cautivada la ninfa fue, y mutuas heridas sintió.	 770	


Apoteosis de Rómulo y Hersilia

    El próximo, el soldado del injusto Amulio, de Ausonia		
gobernó las riquezas, y Númitor, el anciano, ellos perdidos, de su nieto		
por regalo sus reinos cobró y en las fiestas de Pales de la ciudad		
las murallas se fundan. Y Tacio y los padres sabinos		
guerras hacen, y Tarpeya, por haber abierto de la ciudadela el camino,	 775	
de su aliento digno de castigo se despojó, amontonadas las armas.		
    Después los nacidos de Cures a la manera de los tácitos lobos,		
en su boca reprimen sus voces y unos cuerpos vencidos del sopor		
invaden y a las puertas van que con tranca firme		
había cerrado el Iliada: una aun así la propia Saturnia	 780	
abre, y estrépito al girar el gozne no hizo.		
Sola Venus que habían caído de la puerta los cerrojos sintió		
y cerrado los hubiera, a no ser porque rescindir nunca		
los dioses pueden los actos de los dioses. Unos lugares a Jano juntos poseían		
las Náyades Ausonias, rorantes de un helado manantial.	 785	
A ellas ruega auxilio, y esas ninfas a la que cosas justas pedía		
no se resistieron, a la diosa, y las corrientes del manantial suyo sacaron.		
Todavía no, aun así, inaccesibles la bocas		
de Jano, abierto, estaban, ni el camino había cerrado la onda:		
lívidos ponen azufres bajo la fecunda fontana,	 790	
y encienden sus huecas venas con humeante betún.		
Con las fuerzas estas y otras, un vapor penetró hasta lo más hondo		
de la fontana y, al alpino modo, las que competir con la helada		
osabais, aguas, no cedéis a los fuegos mismos.		
Por esa aspersión llameante humean las jambas,	 795	
y la puerta, para nada prometida a los rigurosos sabinos,		
por esta fontana nueva fue obstruida, mientras de Marte el soldado		
se vestía de sus armas. Las cuales, después que Rómulo más allá		
opuso, asolada quedó la tierra romana de cuerpos sabinos,		
asolada quedó también de los suyos, y del yerno el crúor	 800	
con la sangre del suegro mezcló la impía espada.		
Con la paz, aun así, que se detuviera la guerra, y no hasta lo último		
a hierro dirimirla eligen, y que Tacio acceda al reino.		
    Había sucumbido Tacio: igualadas para dos pueblos,		
Rómulo, sus leyes dabas, cuando, dejando su yelmo Mavorte	 805	
con tales cosas se dirige, de los dioses y de los hombres, al padre:		
«El tiempo llega, padre, puesto que con fundamento grande		
el estado romano vigoroso está y no de un único gobernante depende,		
de cumplir -me han sido prometidos a mí y a tu digno nieto-		
sus recompensas, y a él, arrancado de las tierras, imponerlo al cielo.	 810	
Tú a mí, presente un día el consejo de los dioses,		
pues lo recuerdo y en mi memorioso corazón tus piadosas palabras escribí:		
«Uno habrá al que tú subirás a los azules del cielo»		
dijiste. Confirmada sea la suma de las palabras tuyas».		
Asintió el todopoderoso, y el aire de nubes ciegas	 815	
ocultó y con trueno y su fulgor aterró el orbe.		
Las cuales, a él prometidas, las sintió confirmadas, las señales de su robo:		
y apoyado en su asta, a sus caballos, hundidos de su timón		
ensangrentado, impávido sube Gradivo, y con un golpe		
del látigo dio un estallido e inclinado, por el aire resbalando,	 820	
se posó en lo más alto del collado del nemoroso Palacio,		
y a él, que daba a su Quirite no regias leyes,		
lo arrebató, al Iliada. Su cuerpo mortal por las auras		
tenues se diluyó, como por la ancha honda lanzada		
suele, de plomo, la bala por la mitad consumirse del cielo.	 825	
Bella le viene una apariencia y de los divanes altos		
más digna, cual es la hermosura de Quirino en trábea.		
    Le lloraba como perdido su esposa, cuando la regia Juno		
a Iris, que hasta Hersilia descienda por su senda curva		
le impera, y que a la viuda sus mandados así le refiera:	 830	
«Oh de la latina, oh de la gente sabina, matrona,		
la principal honra, dignísima de tan gran varón		
de haber sido antes la esposa, ahora de serlo de Quirino,		
detén tus llantos y si el cuidado tuyo el de ver		
a tu esposo es, conmigo de guía al bosque ven que en el collado de Quirino	 835	
verdea y al templo del romano rey da sombra».		
Obedece, y a la tierra bajando por sus arcos pintos,		
a Hersilia compele con las ordenadas palabras Iris.		
Ella, en su vergonzoso rostro apenas levantando sus luces:		
«Oh diosa -pues para mí, tanto no quién seas decir al alcance está,	 840	
cuanto sí es claro que eres una diosa- guíame, oh guíame», dice, «y ofréceme		
de mi esposo el rostro, el cual, si sólo poder verlo		
los hados una vez me dieran, el cielo haber recibido confesaría».		
Y sin demora de Rómulo con la virgen Taumantea		
se adentra en los collados: allí una estrella del éter deslizada	 845	
cae hasta las tierras. De cuya luz ardiendo		
Hersilia, sus cabellos, con esa estrella pasó a las auras.		
A ella con sus manos conocidas el fundador de la ciudad de Roma		
la recibe, y su primitivo nombre, al par con su cuerpo,		
le muda y Hora la llama, la cual, ahora diosa, se unió a Quirino.