Medea y Jasón

    Y ya el estrecho los Minias con la Pagasea popa cortaban		
y bajo una perpetua noche llevando su desvalida vejez		
a Fineo visto habían, y los jóvenes de Aquilón creados		
las virginales aves de la boca del desgraciado viejo habían ahuyentado,		
y tras muchas peripecias bajo el claro Jasón finalmente	 5	
habían alcanzado, robadoras, del limoso Fasis las ondas.		
Y mientras acuden al rey y de Frixo los vellones le demandan		
† y la condición es dada a su números, † horrenda, de grandes trabajos,		
concibe entre tanto la Eetíade unos vigorosos fuegos,		
y tras combatirlos mucho tiempo, después que con la razón su furor	 10	
vencer no pudo: «En vano, Medea, resistes.		
No sé qué dios se opone», dice, «y milagro si no esto es,		
o algo ciertamente semejante a esto, a lo que amar se llama.		
Pues, ¿por qué las órdenes de mi padre demasiado a mí duras me parecen?		
Son también duras demasiado. ¿Por qué a quien ahora poco recién he visto	 15	
de que muera tengo miedo? ¿Cuál la causa de tan gran temor?		
Sacude de tu virgíneo pecho las concebidas llamas,		
si puedes, infeliz. Si pudiera más sana estaría.		
Pero me arrastra, involuntaria, una nueva fuerza, y una cosa deseo,		
la mente de otra me persuade. Veo lo mejor y lo apruebo,	 20	
lo peor sigo. ¿Por qué en un huésped, regia virgen,		
te abrasas y tálamos de un extraño mundo concibes?		
Esta tierra también puede lo que ames darte. Viva o él		
muera, en los dioses está. Viva, aun así, y esto suplicarse		
incluso sin amor lícito es, pues ¿qué ha cometido Jasón?	 25	
¿A quién sino a un cruel no conmueva de Jasón la edad		
y su estirpe y su virtud? ¿A quién no, aunque lo demás falte,		
su rostro conmover puede? Ciertamente mi pecho ha conmovido.		
Mas si ayuda no le presto la boca de los toros a él le soplará,		
y correrá contra su propio sembrado -los enemigos por la tierra	 30	
creados-, o al ávido dragón será entregado como fiera presa.		
Esto yo, si lo tolero, entonces yo de una tigresa nacida,		
entonces que hierro y peñas llevo en el corazón confesaré.		
¿Por qué no también lo miro morir y mis ojos al verlo		
contamino? ¿Por qué no los toros instigo contra él,	 35	
y a los hijos de la tierra fieros, y al insomne dragón?		
Los dioses mejor lo quieran. Aunque no esto he de rogar,		
sino de hacer yo. ¿Y traicionaré yo los reinos de mi padre		
y por la ayuda nuestra no sé qué recién llegado se salvará,		
para que, por mí salvado, sin mí dé sus lienzos a los vientos	 40	
y el marido sea de otra, para el castigo Medea quede?		
Si hacer esto, o a otra puede anteponernos a nos,		
muera el ingrato. Pero no tal el rostro en él,		
no tal la nobleza de su ánimo es, tal la gracia de su hermosura,		
que tema su engaño, y del mérito nuestro los olvidos.	 45	
Y dará antes su fe y obligaré a que en esos pactos testigos		
sean los dioses ¿Qué segura temes? Cíñete y toda		
demora desecha: a ti él siempre se deberá, Jasón,		
a ti con antorcha solemne se unirá y por las pelasgas		
ciudades como su salvadora te celebrará la multitud de las madres.	 50	
¿Así pues yo a mi germana y hermano, y padre y dioses		
y mi natal suelo, por los vientos llevada, he de dejar?		
Naturalmente mi padre cruel, naturalmente es la mía una bárbara tierra,		
mi hermano todavía un bebé. Están conmigo los votos de mi hermana,		
el más grande dios dentro de mí está. No grandes cosas atrás dejaré,	 55	
grandes cosas seguiré: el título de haber salvado la juventud aquea		
y el conocimiento de un lugar mejor y fortalezas cuya fama		
aquí incluso florece, y el cultivo y artes de esos lugares,		
y aquél que yo con las cosas que todo posee el orbe,		
el Esónida, mutar querría, con el cual, como esposo, feliz	 60	
y querida a los dioses se me diga y con mi cabeza las estrellas toque.		
¿Y qué decir de no sé qué montes que se dice que en medio		
de las ondas atacan, y, de las naves enemiga, Caribdis,		
que ahora sorbe el estrecho, ahora lo devuelve, y, ceñida de salvajes		
perros, de una Escila rapaz, que en el profundo siciliano ladra?	 65	
Naturalmente reteniendo lo que amo y a su regazo en Jasón sujeta		
por estrechos largos iré. Nada a él abrazada temeré		
o si de algo tengo miedo, tendré miedo de mi esposo solo.		
¿Acaso matrimonio lo crees y unos especiosos nombres a la culpa,		
Medea, tuya, impones? Es más, mira a qué gran	 70	
impiedad avanzas, y mientras lícito es, huye del crimen».		
Dijo y ante sus ojos lo recto y la piedad y pudor		
se erigían, y con la vencida daba ya la espalda Cupido.		
    Marchaba junto a unas antiguas aras, de Hécate la Perseide,		
las cuales un bosque sombrío y una secreta espesura cubría,	 75	
y ya fuerte era, y rechazado se resedaba su ardor,		
cuando ve al Esónida, y la extinguida llama reluce.		
Enrojecieron sus mejillas y en todo se recandeció su rostro		
y como suele con los vientos alimentos cobrar y, la que		
pequeña bajo el acumulado rescoldo se escondía, la brasa,	 80	
crecer, y hasta sus viejas fuerzas, agitada, resurgir,		
así ya lene su amor, ya cual languidecer creerías,		
cuando vio al joven, con la hermosura de él presente, se enardeció		
y, por acaso, de lo acostumbrado más hermoso de Esón el nacido		
en aquella luz estaba: podrías perdonar a la enamorada.	 85	
Lo mira, y en su rostro, como entonces al fin visto,		
sus luces fijas mantiene, y no que ella un mortal		
rostro ve, demente, cree, ni se desvía de él.		
Cuando empero empezó a hablar y la diestra le prende		
el huésped y auxilio con sumisa voz le rogó	 90	
y le prometió su lecho, con lágrimas dice ella desbordadas:		
«Qué haré, veo, y no a mí la ignorancia de la verdad		
me engañará, sino el amor. Salvado serás por regalo de nos:		
salvado lo prometido me darás». Por los misterios de la triforme		
diosa, él, y el numen que estuviera en aquella floresta,	 95	
y por el padre de su suegro futuro, que divisa todas las cosas,		
y los eventos suyos y tan grandes peligros jura.		
Creído recibe en seguida unas encantadas hierbas		
y aprende su uso y alegre a sus techos se retiró.		
    La posterior Aurora había despedido a las estrellas rielantes.	 100	
Se reúnen los pueblos en el sagrado campo de Marte		
y se instalan en sus cimas. En medio el rey mismo se aposenta		
del grupo, en púrpura, y por su cetro marfileño insigne.		
He aquí que por sus aceradas narinas vulcano soplan		
los toros de pies de bronce, y tocadas por sus vapores las hierbas	 105	
arden, y como suelen llenas resonar las chimeneas,		
o cuando en un horno de tierra los sílices sueltos		
conciben fuego con la aspersión en ellos de límpidas aguas,		
sus pechos así, por dentro revolviendo las encerradas llamas,		
y su garganta quemada, suenan. Aun así, de ellos, el nacido de Esón	 110	
al encuentro va. Volvieron bravíos a la cara del que llegaba		
sus terribles rostros y sus cuernos, prefijados con hierro,		
y el polvoriento suelo con su pie bipartido pulsaron		
y de humeantes mugidos el lugar llenaron.		
Rígidos de miedo quedaron los Minias; se acerca él y no lo que ellos	 115	
exhalan siente -tanto las drogas pueden-,		
y sus colgantes papadas acaricia con audaz diestra,		
y abajo puestos del yugo el peso grave les obliga del arado		
a llevar, y el desacostumbrado campo a hierro hender.		
Se admiran los colcos, los Minias con sus clamores le acrecen	 120	
y suman arrestos. De su gálea de bronce entonces toma		
los vipéreos dientes y en los arados campos los esparce.		
Esas semillas ablanda la tierra, de un vigoroso veneno antes teñida,		
y crecen y se hacen los sembrados dientes nuevos cuerpos		
y como su aspecto humano toma en el materno vientre	 125	
y en sus proporciones dentro se compone el bebé,		
y no, sino maduro, sale a las comunes auras,		
así, cuando en las entrañas de la grávida tierra su imagen		
completada fue de hombre, en ese campo preñado surge,		
y lo que más milagroso es, al par dadas a la luz, sacude sus armas.	 130	
A los cuales cuando vieron, para blandir preparados sus astas		
de puntiaguda cúspide contra la cabeza del hemonio joven,		
bajaron de miedo su rostro y su ánimo los pelasgos.		
Ella también se aterró, la que seguro lo había hecho a él,		
y cuando que acudían vio al joven tantos enemigos, uno él,	 135	
palideció y súbitamente sin sangre, fría, sentada estaba,		
y para que no poco puedan las gramas por ella dadas, una canción		
auxiliar canta y sus secretas artes invoca.		
Él, un pesado sílice lanzando en medio de los enemigos		
un Marte de sí despedido vuelve contra ellos.	 140	
Los hijos de la tierra perecen por mutuas heridas, los hermanos,		
y en civil columna caen. Le felicitan los aqueos		
y al vencedor sostienen y en ávidos abrazos lo estrechan.		
Tú también al vencedor abrazar, bárbara, quisieras.		
Pero a ti, para que no lo hicieras, te contuvo el temor de tu fama:	 145	
se opuso a tu intento el pudor; mas abrazado lo hubieras.		
Lo que se puede, con afecto tácito te alegras y das		
a tus canciones las gracias y a los dioses autores de ellos.		
    Al siempre vigilante dragón queda con hierbas dormir,		
el que con su cresta y lenguas tres insigne, y con sus corvos	 150	
dientes horrendo, el guardián era del árbol áureo.		
A él, después que lo asperjó con grama de leteo jugo		
y las palabras tres veces dijo hacedoras de los plácidos sueños,		
las que el mar turbado, las que los lanzados ríos asientan:		
cuando el sueño a unos desconocidos ojos llegó, y del oro	 155	
el héroe Esonio se apodera, y del despojo, orgulloso,		
a la autora del regalo consigo -despojos segundos- portando,		
vencedor tocó con su esposa de Iolco los puertos.		


Medea y Esón

    Las hemonias madres por sus hijos recobrados, dones,		
y los padres de avanzada edad, ofrecen, y amontonados en la llama	 160	
inciensos licuecen, y cubiertos sus cuernos de oro		
una víctima los votos hace, pero falta entre los agradecidos Esón		
ya más cercano a la muerte y cansado en sus seniles años,		
cuando así el Esónida: «Oh a quien deber mi salvación		
confieso, esposa, aunque a mí todas las cosas me has dado	 165	
y ha excedido a lo creíble la suma de los méritos tuyos,		
si, aun así, esto pueden -pues qué no tus canciones pueden-,		
quítame de mis años, y los quitados añade a mi padre»,		
y no contuvo las lágrimas: conmovióse ella de la piedad del que rogaba		
y a su desemejante ánimo acudió el Eetes que ella abandonó.	 170	
Y no, aun así, afectos tales confesando: «¿Qué abominación»,		
dice, «ha salido de la boca tuya, esposo? ¿Así, que yo puedo		
a alguien, crees, transcribir un espacio de tu vida?		
Ni permita esto Hécate ni tú pides algo justo, pero que esto		
que pides mayor, probaré a darte un regalo, Jasón.	 175	
Con el arte mía la larga edad de mi suegro intentaremos,		
no con los años tuyos, renovar, sólo con que la divina triforme		
me ayude y presente consienta estos ingentes atrevimientos.		
    Tres noches faltaban para que sus cuernos todos se unieran		
y efectuaran su círculo: después de que llenísima fulgió	 180	
y con su sólida imagen las tierras miró la luna,		
sale de los techos, de ropas desceñidas vestida,		
desnuda de pie, desnudos sus cabellos por los hombros derramados,		
y lleva errantes por los mudos silencios de la media noche		
no acompañada sus pasos. A hombres y pájaros y fieras	 185	
había relajado una alta quietud. Sin ningún murmullo serpea ella:		
a la que está dormida semejante, sin ningún murmullo, la serpiente.		
Inmóviles callan las frondas, calla el húmedo aire.		
Las estrellas solas rielan, a las cuales sus brazos tendiendo		
tres veces se torna, tres veces con aguas cogidas de la corriente	 190	
el pelo se roró y en ternas de aullidos su boca		
libera, y en la dura tierra puesta de hinojos:		
«Noche», dice, «a los arcanos fidelísima, y los que áureos		
sucedéis, con la luna, a los diurnos, astros,		
y tú tricéfala Hécate, que cómplice de nuestras empresas	 195	
y fautora vienes, y cantos y artes de los magos,		
y la que a los magos, Tierra, de potentes hierbas equipas,		
y auras y vientos y montes y caudales y lagos		
y dioses todos de los bosques, y dioses todos de la noche, asistid,		
con cuya ayuda cuando lo quise ante sus asombradas riberas los caudales	 200	
a los manantiales retornaron suyos; y agitados calmo,		
y quietos agito con mi canto los estrechos; las nubes expulso		
y las nubes congrego, los vientos ahuyento y llamo,		
vipéreas fauces rompo con mis palabras y canción,		
y vivas rocas y convulsos robles de su tierra,	 205	
y espesuras muevo y mando temblar los montes		
y mugir el suelo y a los manes salir de sus sepulcros.		
A ti también, Luna, te arrastro, aunque de Témesa los bronces		
las fatigas tuyas minoren, el carro también con la canción nuestra		
palidece de mi abuelo, palidece la Aurora con nuestros venenos.	 210	
Vosotros para mí de los toros las llamas embotasteis, y con el corvo		
arado su cuello ignorante de carga hundisteis,		
vosotros a los nacidos de serpiente contra sí fieras guerras disteis,		
y al centinela rudo de sueño dormisteis, y el oro,		
a su defensor engañando, mandasteis a las griegas ciudades.	 215	
Ahora menester es de jugos, por los cuales renovada la senectud,		
a la flor vuelva y sus primeros años recolecte,		
y los daréis, pues ni rielaron las estrellas en vano		
ni en vano por el cuello de voladores dragones tirado		
mi carro aquí está». Estaba allí, descendido del éter, su carro.	 220	
Al cual una vez hubo ascendido y los enfrenados cuellos de los dragones		
acarició y con sus manos sacudió las leves riendas,		
sublime es arrebatada y sometido el tesalio Tempe		
abajo mira y a arcillosas regiones acopla sus sierpes:		
y las que el Osa ofrece, las hierbas que el alto Pelión,	 225	
y el Otris y el Pindo, y que el Pindo mayor el Olimpo,		
observa, y las que complacen, parte de raíz saca,		
parte abate con la curvatura de su hoz de bronce.		
Muchas también le pluguieron, gramas de las riberas del Apídano,		
muchas también del Anfriso, y no eras tú inmune, Enipeo,	 230	
y no dejó el Peneo, no dejaron del Esperquío las ondas		
de contribuir algo, y los juncosos litorales del Bebe.		
Cogió también de la eubea Antédona vivaz grama,		
todavía no vulgar por el cuerpo mutado de Glauco.		
Y ya el noveno día con su carro y alas de dragones,	 235	
y la novena noche todos los campos lustrar la habían visto,		
cuando regresó, y no habían sido tocados sino del olor los dragones,		
y aun así de su añosa vejez la piel dejaron.		
    Se detuvo al llegar más acá del umbral y las puertas,		
y sólo del cielo se cubre, y rehúye los masculinos	 240	
contactos, e instituye unas aras de césped, en número de dos,		
la más diestra de Hécate, mas por la izquierda parte de Juventa.		
Éstas cuando de verbenas y de espesura agreste hubo ceñido,		
no lejos sacando tierra de dos hoyos,		
sus sacrificios hace, y cuchillos a unas gargantas de vellón negro	 245	
lanza, y las anchurosas fosas inunda de sangre.		
Entonces, encima vertiendo unas vasijas de transparente vino,		
y otras vasijas vertiendo de tibia leche,		
palabras a la vez derrama y los terrenos númenes aplaca		
y de las sombras ruega, con su raptada esposa, al rey,	 250	
que no se apresuren esos miembros a defraudar de su aliento senil.		
A los cuales, cuando los hubo aplacado con sus plegarias y un murmullo largo,		
que el cuerpo agotado de Esón fuera sacado a las auras		
ordenó, y a él, relajado por su canción en plenos sueños,		
a un muerto semejante, lo extendió en un lecho de hierbas.	 255	
De allí lejos al Esónida, lejos de allí ordena marchar a los sirvientes,		
y les advierte que de los arcanos quiten sus ojos profanos.		
Se dispersan, así ordenados. Sueltos Medea sus cabellos,		
de las bacantes al rito, las flagrantes aras circunda		
y antorchas de múltiples hendiduras en la fosa de sangre negra	 260	
tiñe, y manchadas las enciende en las gemelas aras,		
y tres veces al anciano con llama, tres veces con agua, tres veces con azufre lustra.		
    Mientras tanto una vigorosa droga en un dispuesto caldero		
hierve, y bulle, y de espumas henchidas blanquea.		
Allí las raíces en el valle hemonio cortadas	 265	
y las semillas y flores y jugos negros cuece.		
Añade piedras en el extremo Oriente buscadas,		
y, que el mar refluente del Océano lavó, arenas.		
Añade también, recogidas en una trasnochadora luna, escarchas,		
y de un búho infame, junto a sus mismas carnes, las alas,	 270	
y del que solía en hombre mutar sus rostros ferinos,		
de un ambiguo lobo, las entrañas; y no faltó a esas cosas		
la escamosa membrana de una cinifia, tenue, fétida hidra,		
y de un vivaz ciervo el hígado, a los cuales encima añade		
la boca y cabeza de una corneja que nueve generaciones había pasado.	 275	
Después que con éstas y mil otras cosas sin nombre		
un propósito instruyó la bárbara más grande que lo mortal,		
con una rama, árida desde hacía mucho tiempo, de clemente olivo		
todo lo confundió y con lo de más arriba mezcló lo más profundo.		
He aquí que el viejo palo que daba vueltas en el caliente caldero	 280	
se hace verde a lo primero, y en no largo tiempo de frondas		
se viste, y súbitamente de grávidas olivas se carga;		
mas por donde quiera que del cavo caldero espumas lanzó		
el fuego y a la tierra gotas cayeron calientes,		
retoña la tierra y flores y mullidas pajas surgen.	 285	
Lo cual una vez que vio, empuñando Medea la espada		
abre la garganta del anciano, y el viejo crúor dejando		
salir, rellena con sus jugos; los cuales, después que los embebió Esón		
o por la boca acogidos o por la herida, la barba y los cabellos,		
la canicie depuesta, un negro color arrebataron,	 290	
expulsada huye la delgadez, se van la palidez y la decrepitud		
y con añadido cuerpo se suplen las cavas arrugas		
y sus miembros exuberan: Esón se asombra y en otro tiempo,		
antes cuatro decenas de años, que tal era él, recuerda.		
    Había visto desde lo alto las maravillas de tan gran portento	 295	
Líber y advertido de que sus jóvenes años a las nodrizas suyas		
podían devolverse, toma este regalo de la Cólquide.		


Medea y Pelias

    Y para que no sus engaños cesen, un odio contra su esposo falso		
la Fasíade simula, y de Pelias a los umbrales suplicante		
huye, y a ella, puesto que abrumado él por la vejez está,	 300	
la reciben sus nacidas; a las cuales la astuta cólquide, en un tiempo		
pequeño, de una amistad mendaz con la imagen, atrapa,		
y mientras relata entre los máximos de sus méritos haber quitado		
a Esón la decrepitud y en esta parte se demora,		
la esperanza ha introducido entre las vírgenes de Pelias creadas	 305	
de que por arte pareja rejuvenecer podría el padre suyo,		
y esto buscan, y un precio le ordenan que sin límite pacte.		
Ella por breve espacio calla y dudar parece		
y suspende los ánimos, fingiendo gravedad, de las que le rogaban.		
Luego, cuando su propuesta hace: «Para que sea la fe más grande	 310	
del regalo este», dice, «el que mayor en edad es,		
el jefe de la grey entre las ovejas vuestras, cordero con mi droga se hará».		
    En seguida, agotado por sus incontables años un lanado		
traen, curvado su cuerno alrededor de sus cavas sienes;		
del cual, cuando con su cuchillo hemonio su marchita garganta	 315	
perforó y de su exigua sangre manchó el hierro,		
los miembros a la vez de la res y unos vigorosos jugos la envenenadora		
sumerge en un caldero cavo: disminuye esto las articulaciones de su cuerpo,		
sus cuernos se esfuman y no menos, con sus cuernos, sus años,		
y tierno se oye un balido en medio del caldero,	 320	
y sin demora, a las que del balido se asombran, les salta un cordero		
y retoza en su huida y unas ubres lecheras quiere.		
    Pasmáronse las engendradas de Pelias, y después que las promesas		
exhibían su fe, entonces en verdad más encarecidamente la instan.		
Tres veces los yugos Febo a sus caballos, en la ibérica corriente sumergidos,	 325	
había quitado, y en la cuarta noche radiantes rielaban		
las estrellas, cuando a un arrebatador fuego la falaz Eetíade		
impone puro líquido y sin fuerzas unas hierbas.		
Y ya a la muerte parecido el sueño, relajado su cuerpo,		
del rey, y con el rey suyo de sus centinelas, se había apoderado,	 330	
al cual los habían entregado sus cantos y la potencia de su mágica lengua;		
habían entrado al serles ordenado, junto con la cólquide, en los umbrales sus nacidas		
y rodeaban el lecho: «¿Por qué ahora dudáis, inertes?		
Empuñad», dice, «las espadas y el viejo crúor sacadle,		
que yo rellene las vacías venas con juvenil sangre.	 335	
En las manos vuestras la vida está y la edad de vuestro padre.		
Si piedad alguna hay y no unas esperanzas tenéis vanas,		
servicio prestad a vuestro padre y con las armas la vejez		
sacadle y su pus extraedle aunando vuestro hierro».		
Con tales apremios, según cada una de piadosa es, la impía primera es,	 340	
y para no ser abominable, hace una abominación. Aun así, los golpes		
suyos ninguna contemplar puede y sus ojos vuelven		
y ciegas heridas dan, vueltas de espalda, con sus salvajes diestras.		
Él, crúor manando, sobre su codo, aun así, levanta el cuerpo,		
y semidesgarrado del lecho intenta levantarse, y en medio	 345	
de tantas espadas sus palidecientes brazos tendiendo:		
«¿Qué hacéis, mis nacidas? ¿Quién para los hados de un padre		
os arma?», dice. Cayeron en ellas arrestos y manos.		
Al que más iba a decir, junto con sus palabras la garganta la cólquide		
le cortó, y despedazado lo sumergió en las calientes aguas,	 350	
que si con sus aladas serpientes no se hubiese ido a las auras,		
no exenta hubiera quedado de castigo:		


Huida de Medea

huye alta sobre el Pelión
sombrío, del Filireo los techos, y sobre el Otris,		
y por el suceso del viejo Cerambo esos lugares conocidos:		
él, con ayuda de las ninfas sostenido en el aire con alas,	 355	
cuando la pesada tierra fuera enterrada por el ponto que la inundaba,		
huyó, él no enterrado, de las ondas de Deucalión.		
    La eolia Pítane por la parte izquierda deja,		
y hechos de piedra los simulacros de un largo dragón,		
y del Ida el bosque, en el que los hurtos de su nacido, un novillo,	 360	
ocultó Líber bajo la imagen de un falso ciervo,		
y en donde el padre de Córito enterrado en un poco de arena fue,		
y los campos que Mera con su nuevo ladrido aterrorizó,		
y de Eurípilo la ciudad, en donde las madres de Cos cuernos		
llevaron, entonces, cuando se alejaba de Hércules la tropa,	 365	
y la Rodas de Febo, y de Iáliso los Telquines,		
cuyos ojos, que con su misma visión arruinaban todas las cosas,		
Júpiter lleno de odio a las ondas de su hermano sometió.		
Atravesó también las murallas carteas de la antigua Cea,		
en donde su padre Alcidamante se habría de asombrar de que pudiera	 370	
nacer plácida, del cuerpo de su hija, un paloma.		
Desde ahí el lago de Hirie la ve, y de Cigno el Tempe,		
que un súbito cisne frecuentó: pues Filio allí,		
por mandato del muchacho, unas aves y un fiero león		
había entregado domados; a un toro también vencer siéndole ordenado	 375	
lo había vencido, y enconado por su amor tantas veces despreciado,		
al que esos premios supremos demandaba del toro, le negaba.		
Él indignado: «Desearás dármelo», dijo y de su alta		
roca saltó. Todos que había caído muerto creían:		
hecho cisne con unas níveas alas se suspendía en el aire.	 380	
Mas su genetriz Hirie, de su salvación ignorante, llorando		
se delicueció y un pantano de su nombre se hizo.		
Junta yace a ello Pleurón, en la cual con trepidantes alas		
la Ofíade huyó, Combe, de las heridas de sus nacidos.		
    De ahí de Calaurea los campos la Letoide contempla,	 385	
de ese rey, vuelto ave junto con su esposa, cómplices.		
Diestra Cilene está, en la cual con su madre Menefron		
de acostarse había, al modo de las salvajes fieras.		
Al Cefiso lejos de aquí, que lloraba los hados de su nieto,		
vuelve su mirada, en una henchida foca por Apolo convertido,	 390	
y de Eumelo a la casa, haciendo duelo en el aire de su nacido.		
    Finalmente con sus vipéreas plumas la Éfira Pirénide,		
alcanza: aquí los antiguos divulgaron que en la edad primera		
mortales cuerpos de unos pluviales hongos habían nacido.		


Medea y Teseo

    Pero después que con los colcos venenos ardió la recién casada	 395	
y flagrante la casa del rey vieron los mares ambos,		
con la sangre de sus nacidos se inunda su impía espada		
y vengándose a sí misma mal la madre, de las armas de Jasón huyó.		
De aquí, por los dragones arrebatada del Titán, entra		
en los recintos de Palas, los que a ti, justísima Fene,	 400	
y a ti, anciano Périfas, al par os vieron volando,		
y apoyada en unas nuevas alas a la nieta de Polipemon.		
La acoge a ella Egeo, sólo por este hecho condenable,		
y no bastante la hospitalidad es, del tálamo también con la alianza a él la une.		
    Y ya estaba allí Teseo, prole ignorada para su padre,	 405	
y, por la virtud suya, el de dos mares había pacificado, el Istmo.		
De él para la perdición mezcla Medea el que un día		
había traído consigo de las escíticas orillas, ese acónito.		
Aquel recuerdan que de los dientes de la equidnea perra		
surgido fue: una gruta hay, por su tenebrosa abertura ciega,	 410	
hay un camino declinante, por el cual el tirintio héroe		
al que se resistía y contra el día y sus rayos rielantes		
sesgaba sus ojos, con cadenas unidas a acero,		
a Cérbero, arrastró, el cual, su rabiosa ira concitada,		
llenó al par con sus ternas de ladridos las auras	 415	
y asperjó los verdes campos de sus espumas blanqueantes.		
Que éstas se solidificaron creen, y que obteniendo alimentos de su feraz		
y fecundo suelo, las fuerzas cobraron de hacer daño;		
a los cuales, puesto que nacen vivaces en los duros escollos,		
los rústicos acónitos los llaman; éstos por astucia de su esposa	 420	
su propio padre, Egeo, a su nacido extendió como a enemigo.		
Había cogido con ignorante diestra Teseo las dadas copas,		
cuando su padre en el puño de marfil de su espada conoció		
las señales de su familia y la fechoría sacudió de su boca.		
Escapó ella de la muerte con unas nubes mediante sus canciones movidas.	 425	
    Mas su genitor, aunque se alegra de su salvo nacido,		
atónito aun así está de que una ingente abominación, por tan poca		
distancia, cometerse pudo: templa con fuegos las aras		
y de presentes a los dioses colma y hieren las segures		
los cuellos torosos de bovinos, atados sus cuernos con cintas.	 430	
Ninguno entre los Erectidas se dice que más celebrado que aquel		
día lució; preparan convites los padres		
y el medio pueblo, y canciones -el vino su ingenio		
haciendo- no dejan de cantar: «De ti, máximo Teseo,		
se ha admirado Maratón por la sangre del creteo toro,	 435	
y que, a salvo del cerdo, ara su Cromión el colono,		
regalo y obra tuya es; la tierra epidauria por ti		
vio, portadora de la maza, sucumbir de Vulcano a la prole,		
vio también al inclemente Procrustes la cefisíade orilla;		
de Cerción la muerte vio la Cereal Eleusis.	 440	
Cayó aquel Sinis, que de sus grandes fuerzas mal se sirvió,		
el que podía curvar los troncos, y bajaba desde lo alto		
a la tierra los que a lo ancho habían de esparcir cuerpos: unos pinos.		
Segura hasta Alcátoe, lelegeias murallas, una senda,		
una vez terminó con Escirón, se abre, y dispersos la tierra	 445	
les niega una sede, una sede le niega a sus huesos de ladrón la onda,		
los cuales, agitados mucho tiempo, se dice que los endureció su vejez		
en escollos; de escollos el nombre de Escirón está prendido.		
Si tus glorias y los años tuyos contar quisiéramos,		
tus hechos someterían a tus años. Por ti, valerosísimo, estos votos	 450	
públicos asumimos, de Baco por ti tomamos estos sorbos».		
Resuena, del asentimiento del pueblo y las súplicas de los fautores,		
el real, y lugar triste alguno en toda la ciudad no hay.		


Minos y Céfalo (I)

    Aun así -hasta tal punto ningún placer es limpio		
e inquietud alguna en las alegrías interviene-, Egeo	 455	
unos goces no percibió íntegros por su nacido recobrado:		
guerras prepara Minos, el cual, aunque en soldado, aunque		
por su armada es fuerte, aun así por su paterna ira es firmísimo		
y del asesinato de Androgeo se venga con justas armas.		
Antes, con todo, para la guerra busca fuerzas amigas	 460	
y con la que poderoso es considerado, con su voladora armada, los estrechos recorre.		
Por aquí a Anafe se adhiere y los reinos de Astipalea		
-con promesas a Anafe, los reinos de Astipalea con la guerra-,		
por aquí la humilde Míconos, y los arcillosos campos de Cimolos,		
y floreciente de tomillo a Citnos, y la plana Serifos,	 465	
y la marmórea Paros, y a la que impía traicionó Arne,		
† Siton † : recibido el oro, que avara había demandado,		
mutada fue en un ave que ahora también ama el oro,		
negra de pies, de negras plumas velada, la corneja.		
    Mas no Olíaros y Dídime y Tenos y Andros	 470	
y Gíaros y de su nítida oliva feraz Peparetos		
a las naves ayudaron de Gnosos. De allí por su costado siniestro		
a Enopia Minos acude, de los Eácidas los reinos:		
Enopia los antiguos la llamaron, pero el propio		
Éaco Egina, de su genetriz con el nombre, le llamó.	 475	
La multitud se lanza y de tanta fama a un hombre conocer		
ansía; al encuentro corren de él Telamón y menor		
que Telamón Peleo y, la prole tercera, Foco;		
el mismo también sale, tardo por la pesadez senil,		
Éaco, y cuál sea de su venida la causa pregunta.	 480	
Al serle recordado de su padre el luto suspira y a él		
palabras le refiere tales el regidor de los cien pueblos:		
«Que estas armas favorezcas te pido, por mi nacido tomadas, y de esta piadosa		
milicia parte seas: para su túmulo consuelos demando».		
A él el Asopíada: «Pides cosa inútil», dijo, «y que la ciudad	 485	
no ha de hacer mía; pues no más unida ninguna		
tierra a los cecrópides que ésta está: tales las alianzas nuestras».		
Triste se va y: «Se mantendrán para ti tus pactos a alto precio»,		
dijo, y más útil una guerra amenazar piensa que es,		
que hacerla, y sus fuerzas allí previamente consumir.	 490	
    La armada lictia desde los enopios muros todavía		
contemplarse podía, cuando a plena vela lanzada		
una ática popa llega y en esos puertos amigos entra,		
la cual a Céfalo, y de la patria a la vez unos encargos, llevaba.		
Los Eácidas jóvenes, después de largo tiempo visto,	 495	
reconocieron, aun así, a Céfalo y sus diestras le dieron		
y de su padre a la casa lo condujeron. Digno de ver el héroe,		
y de su vieja hermosura reteniendo todavía ahora las prendas		
avanza, y una rama sosteniendo de su paisana oliva		
a su diestra y su siniestra a dos de edad menor,	 500	
él el mayor, tiene, a Clito y Butes, por Palante creados.		
    Después que sus encuentros primeros sus palabras propias llevaron,		
del Cecrópida los encargos Céfalo cumple y le ruega		
auxilio y el pacto le recuerda y las leyes de sus padres		
y que el dominio se pretende de toda la Acaya añade.	 505	
Así, cuando la encargada causa su elocuencia hubo alentado,		
Éaco, en el puño de su cetro su mano siniestra apoyando:		
«Auxilio no pedid, sino tomadlo», dijo, «oh Atenas,		
y sin dudar las fuerzas que esta isla tiene, vuestras		
decidlas, y todo lo que de las cosas mías el estado es.	 510	
Reciedumbre no falta: me sobra a mí soldado y hueste.		
Gracias a los dioses, feliz e inexcusable tiempo este».		
«Mejor que así sea», Céfalo: «Que crezca tu urbe en ciudadanos		
te deseo», dice. «Llegando yo, ciertamente, ahora poco, gozos sentí		
cuando una tan bella, tan semejante en edad, esta juventud	 515	
a mi encuentro avanzaba; muchos, aun así, entre ellos echo de menos,		
a los que un día vi en vuestra ciudad anteriormente al ser recibido».		


La peste de Egina

    Éaco gimió hondo y con triste voz así hablando:		
«A un luctuoso principio una mejor fortuna ha seguido.		
Ésta ojalá pudiera a vosotros remembraros sin aquél.	 520	
Por su orden ahora lo recordaré y para no con un largo rodeo deteneros:		
huesos y cenizas yacen los que con memorativa mente echas de menos,		
y cuánta parte, ellos, del estado mío, perecieron.		
    Una siniestra peste por la ira injusta de Juno sobre estos pueblos		
cayó, al odiar ella, dichas por su rival, estas tierras.	 525	
Mientras pareció mortal la desgracia y de tan gran calamidad		
se escondía la causa dañina, combatióse con el arte médica;		
la perdición superaba al remedio, que vencido yacía.		
Al principio el cielo una espesa bruma sobre las tierras		
puso y unos perezosos ardores encerró entre esas nubes,	 530	
y mientras cuatro veces juntando sus cuernos completó su círculo		
la Luna, cuatro veces su pleno círculo, atenuándose, destejió,		
con mortíferos ardores soplaron los calientes austros.		
Consta que también hasta los manantiales el daño llegó, y los lagos,		
y muchos miles de serpientes por los incultivados campos	 535	
vagaron y con sus venenos los ríos profanaron.		
En el estrago de los perros primero, y de las aves y ovejas y bueyes		
y entre las fieras, de la súbita enfermedad se captó la potencia.		
De que caigan el infeliz labrador se maravilla, vigorosos,		
entre la labor, los toros, y en mitad se tumben del surco.	 540	
De las lanadas greyes, balidos dando dolientes,		
por sí mismas las lanas caen y sus cuerpos se consumen.		
El acre caballo un día y de gran fama en el polvo,		
desmerece de sus palmas, y de sus viejos honores olvidado		
junto al pesebre gime a punto de morir de enfermedad inerte;	 545	
no el jabalí de su ira se acuerda, no de confiar en su carrera		
la cierva, ni contra los fuertes ganados de correr los osos.		
Todo el languor lo posee y en las espesuras y campos y caminos		
cuerpos feos yacen y vician con sus olores las auras.		
Maravillas diré: no los perros y las ávidas aves,	 550	
no los canos lobos a ellos los tocaron; caídos se licuecen		
y con su aflato dañan y llevan sus contagios a lo ancho.		
    «Llega a los pobres colonos con daño más grave		
la peste y en las murallas señorea de la gran ciudad.		
Las vísceras se queman a lo primero, y de la llama escondida	 555	
indicio el rubor es y el producido anhélito.		
Áspera la lengua se hincha, y por esos tibios vientos árida		
la boca se abre, y auras graves se reciben por la comisura.		
No la cama, no ropas soportarse algunas pueden,		
sino en la dura tierra ponen sus torsos, y no se vuelve	 560	
el cuerpo de la tierra helado, sino la tierra de ese cuerpo hierve,		
y moderador no hay, y entre los mismos que la medican salvaje		
irrumpe la calamidad, y en contra están de sus autores sus artes.		
Cuanto más cercano alguien está y sirve más fielmente a un enfermo,		
al partido de la muerte más pronto llega, y cuando de salvación	 565	
la esperanza se ha ido y el fin ven en el funeral de la enfermedad,		
ceden a sus ánimos y ninguna por qué sea útil su preocupación es,		
pues útil nada es. Por todos lados, dejado el pudor,		
a los manantiales y ríos y pozos espaciosos se aferran		
y no la sed es extinguida antes que su vida al beber;	 570	
de ahí, pesados, muchos no pueden levantarse y dentro de las mismas		
aguas mueren; alguno aun así toma también de ellas.		
Y, tan grande es para los desgraciados el hastío del odiado lecho,		
de él saltan, o si les prohíben sostenerse sus fuerzas,		
sus cuerpos ruedan a tierra y huye de los penates	 575	
cada uno suyos, y a cada uno su casa funesta le parece,		
y puesto que la causa está oculta, su lugar pequeño está bajo acusación.		
Medio muertos errar por las calles, mientras estar de pie podían,		
los vieras, llorando a otros y en tierra yacentes		
y sus agotadas luces volviendo en su supremo movimiento,	 580	
y sus miembros a las estrellas tienden del suspendido cielo,		
por aquí y allá, donde la muerte los sorprendiera, expirando.		
    Cuánto yo entonces ánimo tuve, o cuánto debí de tener,		
que la vida odiara y deseara parte ser de los míos.		
Adonde quiera que la mirada de mis ojos se volvía, por allí	 585	
gente había tendida, como cuando las pútridas frutas		
caen al moverse sus ramas y al agitarse su encina las bellotas.		
Unos templos ves enfrente, sublimes con sus peldaños largos		
-Júpiter los tiene-: ¿quién no a los altares esos		
defraudados inciensos dio? ¿Cuántas veces por un cónyuge su cónyuge,	 590	
por su nacido el genitor, mientras palabras suplicantes dice,		
en esas no exorables aras su vida terminó,		
y en su mano del incienso parte, no consumida, encontrada fue?		
¿Llevados cuántas veces a los templos, mientras los votos el sacerdote		
concibe y derrama puro entre sus cuernos vino,	 595	
de una no esperada herida cayeron los toros?		
Yo mismo, sus sacrificios a Júpiter por mí, mi patria y mis tres		
nacidos cuando hacía, mugidos siniestros la víctima		
dejó escapar, y, súbitamente derrumbándose sin golpes algunos,		
de su exigua sangre tiñó, puestos bajo ella, los cuchillos.	 600	
Sus entrañas también enfermas las señas de la verdad y las advertencias de los dioses		
habían perdido: tristes penetran hasta las vísceras las enfermedades.		
Delante de los sagrados postes vi arrojados cadáveres,		
delante de las mismas -para que la muerte trajera más inquina- aras.		
Parte su aliento con el lazo cierran y de la muerte el temor	 605	
con la muerte ahuyentan y voluntariamente llaman a unos hados que se acercan.		
Los cuerpos enviados a la muerte en ningún funeral, como de costumbre,		
se llevan, pues tampoco abarcaban los funerales las puertas;		
o no sepultados pesan sobre las tierras o son dados a las altas		
piras, no dotados. Y ya reverencia ninguna hay	 610	
y acerca de las piras pelean y en ajenos fuegos arden.		
Quienes les lloren no hay, y no lloradas vagan		
de los nacidos y hombres las ánimas, y de jóvenes y viejos,		
y ni lugar para los túmulos, ni bastante árbol hay para los fuegos.		
    Atónito por tan gran torbellino de desgraciadas cosas:	 615	
«Júpiter, oh», dije, «si que tú, relatos no falsos		
cuentan, a los abrazos de Egina, la Esópide, fuiste,		
ni tú, gran padre, nuestro padre te avergüenzas de ser,		
o a mí devuelve a los míos, o a mí también guárdame en el sepulcro».		
Él una señal con el relámpago dio, y el trueno siguiente.	 620	
«Los acojo y sean éstos, te ruego, felices signos		
de la mente tuya», dije; «el presagio que me das tomo por prenda».		
Por acaso había allí junto, de anchurosas ramas ralísima,		
consagrada a Júpiter, una encina de simiente de Dodona.		
Aquí nos unas recolectoras observamos, en fila larga,	 625	
una gran carga en su exigua boca, unas hormigas, llevando,		
que por la rugosa corteza preservaban su calle.		
Mientras su número admiro: «Otros tantos, padre óptimo», dije,		
«tú a mí dame, y estas vacías murallas suple».		
Se estremeció y, sus ramas moviéndose sin brisa, un sonido	 630	
la alta encina dio: de pavoroso temor el cuerpo mío		
se estremeció y erizado tenía el pelo; aun así, besos a la tierra		
y a los robles di, y que yo tenía esperanzas no confesaba;		
tenía esperanzas, aun así, y con mi ánimo mis votos alentaba.		
La noche llega y, hostigados por las inquietudes, de los cuerpos el sueño	 635	
se apodera: ante mis ojos la misma encina a mí que estaba,		
y que prometía lo mismo, y los mismos animales en las ramas		
suyas llevaba, me pareció, y que parejamente temblaba con aquel movimiento,		
y que la recolectora fila esparcía en sus subyacentes campos;		
que crece de súbito, y mayor y mayor parece,	 640	
y se levanta en la tierra y en un recto tronco se asienta		
y su delgadez y su número de pies y negro color		
depone y que la humana forma a su miembros introduce.		
    El sueño se va. Condeno despierto mis propias visiones y me lamento		
de que en los altísimos de ayuda no haya nada; mas en las estancias un ingente	 645	
murmullo había y voces de hombres oír me parecía,		
ya para mí desacostumbradas. Mientras sospecho que ellas también del sueño		
son, viene Telamón presto y, abriéndose las puertas:		
«Que la esperanza y la fe, padre», dijo, «cosas mayores verás.		
Sal». Salgo y, cuales en la imagen del sueño	 650	
me pareció haber visto unos hombres, por su orden tales		
los contemplo y reconozco: se acercan y a su rey saludan.		
Mis votos a Júpiter cumplo y a estos pueblos recientes la ciudad		
reparto y, vacíos de sus primitivos cultivadores, los campos,		
y mirmidones los llamo, y de su origen sus nombres no privo.	 655	
Sus cuerpos has visto; sus costumbres, las que antes tenían,		
ahora también tienen: parca su raza es y sufridora de fatigas		
y de su ganancia tenaz y que lo ganado conserve.		
Éstos a ti a tus guerras, parejos en años y ánimos, te seguirán,		
tan pronto como el que a ti felizmente te ha traído, el euro»	 660	
-pues el euro le había traído- «háyase mutado en austros».		


Céfalo (II)

    Con tales y otros discursos ellos llenaron		
el largo día: de la luz la parte última a la mesa,		
fue dada, la noche a los sueños. Su resplandor el áureo Sol había levantado;		
soplaba todavía el euro y unas velas que habían de regresar retenía.	 665	
A Céfalo los engendrados de Palante, cuya edad mayor era,		
al rey, Céfalo junto a los creados de Palante,		
acuden, pero todavía al rey un sopor alto retenía.		
Los recibe un Eácida a ellos en la entrada, Foco,		
pues Telamón y su hermano los hombres para la guerra elegían.	 670	
Foco a un más interior espacio y a unos bellos recesos		
a los Cecrópidas conduce, con los que a la vez él se sienta.		
    Observa que el Eólida, de un desconocido árbol hecha,		
lleva en la mano una jabalina, de la cual fuera áurea la cúspide.		
Pocas cosas antes en las intermedias conversaciones habiendo dicho:	 675	
«Soy a los bosques aficionado», dice, «y a la matanza de fieras.		
De qué espesura, aun así, tengas ese astil cortado		
hace tiempo que dudo. Ciertamente si de fresno fuera		
de bermejo color sería; si cornejo, nudo en medio tendría.		
De dónde sea lo ignoro, pero no más hermosa que ella	 680	
han visto los ojos nuestros un arma arrojadiza».		
Toma la palabra de los acteos hermanos el otro, y: «Un uso		
mayor que su hermosura admirarás», dijo, «en él.		
Alcanza cuanto busca y la fortuna, cuando es lanzado,		
a él no le rige, y vuelve volando, sin que nadie lo traiga, cruento».	 685	
Entonces verdaderamente el joven Nereio todo pregunta,		
por qué le fue y de dónde dado, quien de tan gran regalo el autor.		


Céfalo (III) y Procris

Lo que pide él relata, pero lo que narrar pudor le da,		
por qué merced lo obtuvo, guarda silencio, y tocado del dolor		
de su esposa perdida, así, con lágrimas brotadas, habla:	 690	
«Ésta, nacido de una diosa -¿quién podría creerlo?-		
esta arma llorar me hace y lo hará por mucho tiempo, si vivir a nos		
los hados por mucho tiempo dieran: ella a mí, con mi esposa querida,		
me perdió: de éste regalo ojalá hubiera carecido siempre.		
    Procris era, si acaso más ha arribado a los oídos tuyos	 695	
Oritía, hermana de la raptada Oritía.		
Si la hermosura y el carácter quisieras comparar de las dos,		
más digna ella de ser raptada. Su padre a ella a mí la unió, Erecteo,		
a ella a mí la unió el amor: feliz se me decía y era.		
No así a los dioses les pareció, o ahora también quizás yo lo sería.	 700	
El segundo mes pasaba, después de los sacrificios conyugales,		
cuando a mí, que a los cornados ciervos tendía redes,		
desde el vértice supremo del siempre floreciente Himeto,		
ocre por la mañana, me ve la Aurora, ahuyentadas las tinieblas,		
y contra mi voluntad me rapta. Lícito me sea la verdad referir,	 705	
con la venia de la diosa: aunque sea por su cara de rosa digna de admirar,		
aunque tenga los de la luz, tenga los confines de la noche,		
aunque de nectáreas aguas se alimente, yo a Procris amaba.		
En mi pecho Procris estaba, Procris siempre en mi boca.		
De los sacramentos del diván y de las uniones nuevas y tálamos recientes	 710	
y primeros pactos le contaba de mi abandonado lecho.		
Conmovióse la diosa y: «Detén, ingrato, tus lamentos.		
A Procris ten», dijo, «que si la mía providente mente es,		
no haberla tenido querrás». Y a mí a ella, llena de ira, me remitió.		
Mientras vuelvo y conmigo las advertencias de la diosa repaso,	 715	
a existir el miedo empezó de que las leyes conyugales mi esposa		
no bien hubiera guardado. Su hermosura y su edad me ordenaban		
creer en su adulterio. Me prohibían creerlo sus costumbres.		
Pero aun así yo había estado ausente, pero también ésta era, de donde volvía,		
de ese crimen ejemplo, pero todo tememos los enamorados.	 720	
Indagar por lo que me duela decido, y con regalos su púdica		
fidelidad inquietar. Alienta este temor la Aurora		
y transmuta -me parece haberlo sentido- mi figura.		
A la Paladia Atenas llego no reconocible		
y entro en mi casa: de culpa la casa misma carecía	 725	
y castas señales daba y por su dueño raptado estaba angustiada:		
apenas acceso, por mil engaños, a la Eréctide fue logrado.		
Cuando la vi me quedé suspendido y casi abandoné las premeditadas		
tentaciones a su fidelidad. Mal, para no confesarle la verdad,		
me contuve, mal para -como oportuno era- besos no ofrecerle.	 730	
Triste estaba, pero ninguna aun así más hermosa que ella		
triste haber puede, y por la nostalgia se dolía		
de su esposo arrebatado. Tú colige cuál en ella,		
Foco, la gracia sería, a quien así el dolor mismo la agraciaba.		
Para qué referir cuántas veces las tentaciones nuestras su púdico	 735	
carácter rechazara, cuántas veces: «Yo», había dicho, «para uno solo		
me reservo. Donde quiera que esté, para uno solo mis goces reservo».		
¿Para quién en su sano juicio bastante esta comprobación de su fidelidad		
grande no sería? No me quedé contento y contra mis propias heridas		
pugno, mientras diciéndole que fortunas le daría yo por una noche,	 740	
y los regalos aumentando, al fin a dudar la obligué.		
Grito yo, en mala hora farsante: «Delante tienes en mala hora fingido a un adúltero:		
tu verdadero esposo era yo: conmigo, perjura, como testigo has sido cogida»;		
ella nada; en su callado pudor únicamente vencida,		
de esos insidiosos umbrales, y con ellos de su esposo en mala hora, huye,	 745	
y ofendida del mío, por todo el género llena de odio de los hombres,		
por los montes erraba a los afanes dedicada de Diana.		
Entonces a mí, abandonado, más violento un fuego hasta los huesos		
me llega. Rogaba su perdón y haber pecado confesaba		
y que hubiera podido, dados esos regalos, sucumbir a semejante	 750	
culpa yo también, si regalos tan grandes se me dieran.		
A mí, que tales cosas confesaba, su herido pudor antes vengando,		
regresa ella, y dulces en concordia pasó los años.		
Me da a mí además, como si consigo pequeños dones		
me hubiese dado, un perro de regalo, el cual, cuando se lo entregara a ella	 755	
su Cintia: «Corriendo superará», había dicho, «a todos».		
Me da a la vez también la jabalina que nos, como ves, tenemos.		


El perro de caza y la fiera

    ¿De este regalo otro cuál sea la fortuna, quieres saber?		
Escucha cosa admirable. Por la novedad te conmoverás del hecho.		
    Canciones el Láiada no comprendidas por los talentos	 760	
de sus predecesores había resuelto, y despeñada yacía,		
olvidada de los ambages suyos, la vate oscura.		
[Claro es que la nutricia Temis no tales cosas deja sin venganza.]		
En seguida a la aonia Tebas se envía una segunda		
peste, y por la destrucción de sus ganados muchos payeses,	 765	
y la suya propia, tuvieron miedo de la fiera. La juventud vecina		
acudimos, y los anchos campos en ojeo ceñimos.		
Ella, por su ligero salto veloz, superaba las redes		
y lo alto de los linos traspasaba de las puestas redes.		
Su cópula se quita a los perros, de los que ella, que la perseguían,	 770	
huye, y su contacto no más lenta que un ave burla.		
Se me demanda a mí por consenso grande a mi Lelaps:		
de mi regalo, éste el nombre; ya hace tiempo que de sus ataduras lucha		
por despojarse él mismo, y con el cuello, al ellas retenerlo, las tensa.		
No bien soltado fue, y ya no podíamos dónde estaba	 775	
saber. De sus pies las huellas el polvo caliente tenía,		
él de nuestros ojos se había arrancado: no más rápida que él		
una asta, ni sacudidas de la arremolinada honda las balas,		
ni el cálamo leve sale de un arco de Gortina.		
De mitad de una colina el pico emerge sobre los campos a ella sometidos.	 780	
Me alzo a él y percibo el espectáculo de una novedosa carrera		
en la que ora ser cogida, ora sustraerse de la misma		
herida la fiera parece, y no por una senda recta, astuta,		
y a un espacio huye, sino que burla la boca de su perseguidor		
y vuelve en redondo, para que no mantenga su ímpetu su enemigo.	 785	
La acosa éste, y la sigue pareja y, semejante al que la tuviera,		
no la tiene y vanos repite en el aire sus mordiscos.		
A la ayuda me volvía yo de mi jabalina, la cual, mientras la derecha mía		
la balancea, mientras los dedos en sus correas aplicar intento,		
mis luces giré, y, revocadas de nuevo, al mismo sitio	 790	
las había devuelto: en medio -asombroso- del llano dos mármoles		
contemplo. Huir éste, aquél ladrar creerías.		
Claro es que invictos ambos en la disputa de esa carrera		
que quedaran un dios quiso, si algún dios les asistió a ellos».		


Muerte de Procris

    Hasta aquí, y calló: «¿Y en la jabalina propia, qué crimen hay?»,	 795	
Foco dice. Y de la jabalina así los crímenes recontó él:		
    «Nuestros goces el principio son, Foco, de nuestro dolor:		
ellos antes te contaré. Agrada, oh, acordarse de ese feliz		
tiempo, Eácida, en el que durante los primeros años, como es rito,		
con mi cónyuge era feliz, feliz era ella con su marido.	 800	
Una mutua inquietud a los dos y un amor común nos tenía,		
y ni de Júpiter ella a mi amor los tálamos preferiría,		
ni a mí que me atrapara, no si Venus misma viniera,		
alguna había. Iguales abrasaban llamas nuestros pechos.		
Con el sol apenas con sus radios primeros hiriendo las cumbres	 805	
de caza a las espesuras juvenilmente ir yo solía,		
ni conmigo sirvientes ni caballos ni de narinas acres		
ir perros, ni los linos nudosos seguirme solían:		
seguro estaba con la jabalina. Pero cuando saciado de matanza		
de fieras mi derecha se había, regresaba yo al frío y las sombras,	 810	
y, la que de los helados valles salía, aura.		
Esa aura buscaba lene en medio yo del calor,		
esa aura ansiaba, descanso era ella para la fatiga.		
«Aura», pues, recuerdo, «vengas tú», cantar solía,		
«y a mí me confortes y entres en los senos, gratísima, nuestros	 815	
y, como haces, volver a aliviar quieras, con los que ardemos, estos calores».		
Quizás añadiera -así a mí mis hados me arrastraban-		
ternuras más, y: «Tú para mí gran placer»,		
decir habría solido, «tú me repones y alientas,		
tú haces que las espesuras, que ame estos lugares solos:	 820	
el aliento este tuyo siempre sea buscado por mi boca».		
A estas voces ambiguas engañado oído prestó		
no sé quién, y el nombre del aura, tan a menudo invocado,		
ser cree de una ninfa, a una ninfa cree que yo amo.		
Al instante, de ese crimen fingido temerario delator,	 825	
a Procris acude y con su lengua refiere los oídos susurros.		
Crédula cosa el amor es. Por el súbito dolor desvanecida,		
según a mí se narra, cayó, y tras largo tiempo		
reponiéndose, desgraciada ella, ella de un hado inicuo se dijo		
y de mi fidelidad se lamentó, y por un crimen incitada vano,	 830	
de lo que nada es tuvo miedo, tuvo miedo sin cuerpo de un nombre,		
y se duele la infeliz como de una rival verdadera.		
Muchas veces aun así duda y espera, desgraciadísima, engañarse		
y de la delación la veracidad niega y, si no los viera ella misma,		
de condenar no ha los delitos de su marido.	 835	
    Las siguientes luces habían ahuyentado de la Aurora a la noche.		
Salgo y a las espesuras acudo, y vencedor por las hierbas:		
«Aura, ven», dije, «y nuestra fatiga remedia»,		
y súbitamente unos gemidos entre mis palabras me pareció,		
no sé cuáles, haber oído: «Ven», aun así, «la mejor», mientras yo decía,	 840	
una fronda caduca un leve crujido de nuevo al hacer,		
consideré que era una fiera y mi dardo volátil le lancé.		
Procris era, y en medio sosteniendo de su pecho su herida:		
«¡Ay de mí!», clama. La voz cuando fue conocida de mi fiel		
cónyuge a su voz en picado y amente corrí.	 845	
Medio muerta y sus asperjadas ropas ensuciando la sangre,		
y sus regalos, triste de mí, de la herida sacando		
la encuentro, y su cuerpo, que el mío para mí más querido, con codos		
blandos levanto y desgarrándome desde el pecho la ropa		
sus heridas salvajes ligo e intento inhibir el crúor,	 850	
y que no a mí, por la muerte suya abominable, me abandone, le imploro.		
De fuerzas ella carente y ya moribunda se obligó		
a estas pocas palabras decir: «Por los pactos de nuestro lecho		
y por los dioses suplicante te imploro, por los altísimos y los míos,		
por lo que quiera que he merecido de ti bien y por el que permanece	 855	
ahora también, cuando muero, causa para mí de muerte, mi amor,		
en los tálamos nuestros que Aura entre no toleres como esposa»,		
dijo, y el error entonces por fin que había de un nombre		
sentí y le mostré. ¿Pero qué mostrarlo ayudaba?		
Se resbala y sus pocas fuerzas huyen con su sangre,	 860	
y mientras algo mirar puede, a mí me mira y en mí		
su infeliz aliento, y en mi boca, exhala.		
Pero, por su semblante mejor, morir tranquila parece».		


Céfalo (IV)

    A quienes lloraban estas cosas, llorando el héroe, remembraba, y he aquí		
que Éaco entra con su doble prole y el nuevo	 865	
ejército; el cual recibe Céfalo, junto con sus fuertes armas.		
